---
layout: archive
title: ""
permalink: /lytte/dansk_i_oererne/
author_profile: true
---

<style>
    table {
        border-collapse: collapse;
        width: 100%;
    }
    th, td {
        border: 1px solid #dddddd;
        padding: 8px;
        text-align: left;
    }
    /* Customize width for specific columns */
    th:nth-child(1), td:nth-child(1) {
        width: 20%; /* First column */
    }
    th:nth-child(2), td:nth-child(2) {
        width: 80%; /* Second column */
    }
</style>
<table align="center" cellspacing="5" style="text-align: left" width="100%">
<tr>
<th> <audio src="https://danskioererne.dk/podcast-player/151/18-aalborg.mp4">audio</audio> </th>
<th> 
<details>
<summary>
<h1> 18 - Aalborg </h1>
</summary>
<span style="font-weight: normal">
Hej, og velkommen til ”Dansk i ørerne”. I denne episode vil jeg fortælle om Danmarks fjerdestørste by, Aalborg. Du kan finde teksten til episoden på podcastens hjemmeside.<br><br>
Aalborg ligger i Nordjylland, lige ud til Limfjorden. Med sine 120.000 indbyggere er det Danmarks fjerdestørste by. Byen Aalborg ligger i Aalborg kommune. En person fra Aalborg kaldes for en ”aalborgenser”. Man kan både stave Aalborg med dobbelt a eller med å. I den danske retskrivningsordbog står Aalborg med å, men kommunen selv ønsker at Aalborg staves med dobbelt a. De fleste aalborgensere foretrækker også stavemåden med dobbelt a.<br><br>
Aalborg blev grundlagt i vikingetiden, men der boede mennesker i Aalborg-området allerede før vikingetiden. På det tidspunkt var byens navn ”Alebu”. Særligt i middelalderen fra omkring 1300-tallet begyndte Aalborg at udvikle sig. Byen skabte en stærk handel, bl.a. med fisk. I 1516 fik Aalborg monopol på salget af saltede sild. På det tidspunkt hørte Norge under Danmark, og meget af fiskefangsten fra Norge blev sejlet til Aalborg, hvorfra det blev solgt til resten af Europa. I denne periode var Aalborg den største by i Jylland. I løbet af 1800-tallet begyndte det at gå ned ad bakke med sildefiskeriet og byen havde nogle årtier med meget økonomisk nedgang.<br><br>
Hen mod slutningen af 1800-tallet begyndte industrialiseringen at blomstre i Aalborg. Der blev etableret flere meget store virksomheder, bl.a. Aalborg Portland, der producerede cement, og De Danske Spritfabrikker, der producerede spiritus. Da Aalborg helt frem til år 1970 ikke havde noget universitet, blev byen en arbejderby, hvor de fleste indbyggere var beskæftiget med fabriksarbejde og produktion. I dag er flere af de store virksomheder lukket eller flyttet til en anden by, og byen har en stor andel af studerende, der studerer på Aalborg Universitet, som blev etableret i år 1970. I mange af de gamle fabriksområder, har man i dag bygget moderne lejligheder.<br><br>
Aalborg Portland, den store cementfabrik, ligger dog stadig i Aalborg. Det er faktisk den eneste virksomhed i Danmark, der producerer cement. Netop denne fabrik har været genstand for mange politiske diskussioner den seneste tid, da fabrikken står for 4% af hele Danmarks samlede CO2-udledning.<br><br>
Aalborg har et aktivt kulturliv, og der findes mange museer og kulturinstitutioner i byen. I den sydlige del af byen finder man det store kunstmuseum, med navnet ”Kunsten museum of modern art Aalborg”. Museet tiltrækker hvert år op mod 100.000 besøgende. Museet blev bygget i slutningen af 1960’erne. Bygningen, der er tegnet af en finsk arkitekt, er fredet. Der findes også tre teatre i Aalborg. Aalborg er kendt for deres ”street art”. På rigtig mange gavle og husmure i Aalborg, er der malet flotte, farverige og kreative kunstværker. Et andet vigtigt kultursted er ”Nordkraft”. Nordkraft er et kulturhus, der er etableret på et gammelt elværk. Det rummer bl.a. læsesale, sportshaller, biograf, koncertsale, restauranter og meget andet. Af andre attraktioner i Aalborg kan blandt andet nævnes Aalborg Zoo, Budolfi Kirke, den gamle bydel i Aalborg, kaldet Hjelmerstad, street food og Lindholm Høje.Danmarks tredjestørste lufthavn ligger blot 6 km nordvest for Aalborg. Lufthavnen hedder ”Aalborg lufthavn”. Lufthavnen blev åbnet helt tilbage i år 1938. Da Danmark blev besat af Tyskland under 2. verdenskrig, var Aalborg lufthavn et afgørende mål for deres invasion. Der flyver en del forskellige flyselskaber fra Aalborg lufthavn. Især ruten fra Aalborg til København er populær, men man kan også flyve direkte til en del europæiske storbyer, samt til mange populære charterdestinationer.<br><br>
Aalborg er kendt for deres meget aktive natteliv. Helt centralt i byen finder man Jomfru Ane Gade, der blandt lokale ofte blot kaldes ”Gaden”. Jomfru Ane Gade er en 150 meter lang gågade, der udelukkende består af restauranter, værtshuse og diskoteker. Om eftermiddagen kan man få en øl og en bid mad i rolige omgivelser, mens Gaden om natten forvandler sig til én kæmpe fest. Det er ikke kun aalborgensere, der går i byen i Gaden. Udover at danskere fra hele Jylland gerne besøger Gaden, så er den også velbesøgt af norske turister, der bliver tiltrukket af de lave alkoholpriser.<br><br>
Aalborgs beliggenhed ud til Limfjorden, gør at vandet altid er tæt på, når man befinder sig i Aalborg. Havnefronten er blevet renoveret de seneste år, og bruges meget af aalborgenserne. Der er en stor lystbådehavn i Aalborg, samt et populært havnebad.<br><br>
Det var alt for denne episode. Jeg håber du er blevet klogere på Danmarks fjerdestørste by, Aalborg. Du kan støtte podcasten på www.buymeacoff.ee/danskioererne. Tak fordi du lyttede med!
</span>
</details> 
</th>
</tr>

<tr>
<th> <audio controls src="https://danskioererne.dk/podcast-player/148/17-lakrids.mp4"></audio> </th>
<th> 
<details>
<summary>
<h1> 17 - Lakrids </h1>
</summary>
<span style="font-weight: normal">
Hej, og velkommen til ”Dansk i ørerne”. I denne episode vil jeg fortælle om en af de mest populære typer slik i Danmark, nemlig lakrids. Du kan finde teksten til episoden på podcastens hjemmeside.<br><br>
Lakrids er en af de mest populære typer slik i Danmark. Danskerne er ikke det eneste folkefærd, der er glade for lakrids, men i Danmark spiser vi gerne saltlakrids, mens de fleste andre lakrids-spisende lande foretrækker sød lakrids. Men lakrids er faktisk slet ikke en dansk opfindelse, så hvordan er det endt med at være så populært i netop Danmark?<br><br>
Lakrids produceres af saften fra lakridsplantens rødder. Planten vokser i Nordafrika og Mellemøsten, og det er også i dette område man først begyndte at producere lakrids. Der er faktisk tegn, der tyder på at man begyndte at producere lakrids allerede 2300 år før vores tidsregning. Igennem mange tusind år, er lakrids blevet brugt som medicin. I det gamle Grækenland brugte man lakrids til at behandle hoste og ondt i halsen. I dag har videnskaben bevist, at lakrids rent faktisk har en positiv effekt på hoste og halssmerter, og lakrids er en meget almindelig ingrediens i hostesaft og halspastiller. Lakrids er både hostestillende og har en antiinflammatorisk effekt.I 1800-tallet begyndte flere sydeuropæiske lande at bruge lakrids som slik, frem for lægemiddel. Lakrids blev tilgængeligt på det danske marked omkring år 1900. Der blev både produceret hårde lakridsprodukter, så som halspastiller, som var tiltænkt som lægemiddel, men senere blev der også produceret bløde lakridsprodukter, som især børn spiste som slik. De første årtier med lakrids på det danske marked, var de dominerende producenter bl.a. Ga-Jol, Pingvin Lakrids og Galle & Jessen.<br><br>
I 2007 kom en ny virksomhed på banen med et helt nyt udvalg af lakridsprodukter. Den nyetablerede lakridsproducent kaldte sig ”Lakrids by Bülow”. Bag virksomheden står danskeren Johan Bülow, der altid har elsket lakrids og ønskede at gøre lakrids mere populært i Danmark. Med tiden er det blevet til mange kreative lakridsprodukter, især Bülows lakridskugler, der er overtrukket med chokolade, er utroligt populære.<br><br>
Selvom lakrids smager dejligt og kan være gavnligt imod hoste, så skal man passe på ikke at spise alt for store mængder lakrids. For meget lakrids kan give ondt i maven. Forskning har også vist, at hvis man spiser meget store mængder lakrids i en længere periode, så kan det faktisk skabe forhøjet blodtryk. Som danskerne siger: ”alt med måde”. Det betyder, at man ikke skal overdrive, men holde sig på et moderat niveau.<br><br>
Det var alt for denne episode. Jeg håber du er blevet klogere på lakrids. De fleste danskere har en sød tand og er glad for lakrids, så hvis du skal give en lille gave til en dansker, så er noget god lakrids et rigtig godt bud. Du kan støtte podcasten på www.buymeacoff.ee/danskioererne.dk. Tak fordi du lyttede med.
</span>
</details> 
</th>
</tr>

<tr>
<th> <audio controls src="https://danskioererne.dk/podcast-player/144/16-borgerforslag.mp4"></audio> </th>
<th> 
<details>
<summary>
<h1> 16 - Borgerforslag </h1>
</summary>
<span style="font-weight: normal">
Hej, og velkommen til ”Dansk i ørerne”. I denne episode vil jeg fortælle om, hvad et borgerforslag er. Du kan finde teksten til episoden på podcastens hjemmeside.<br><br>
I Danmark har vi et repræsentativt demokrati. Det betyder, at danskerne ved folketingsvalget stemmer på de politikere, som skal repræsentere dem i Folketinget. Man stemmer altså på den politiker, eller det parti, som man mener bedst repræsenterer ens personlige politiske holdning. Med denne type demokrati har den enkelte borger altså som udgangspunkt ikke direkte mulighed for at beslutte, hvilke emner, der skal diskuteres i Folketinget. I 2018 besluttede syv af Folketingets partier at etablere muligheden for at borgerne kan indsende borgerforslag. I første omgang blev det besluttet, at borgerforslag skulle køre i en forsøgsperiode.<br><br>
Hvis man som borger i Danmark har et emne eller lovforslag, som man ønsker at Folketinget skal diskutere, så kan man oprette et borgerforslag. Den person, der opretter borgerforslaget, kaldes for ”hovedstilleren”. Herefter skal hovedstilleren finde 3-10 personer, der er enige i forslaget. Disse personer kaldes for ”medstillere”. Når medstillerne har anerkendt, at de bakker op om forslaget, så skal Folketingets administration vurdere, om borgerforslaget overholder alle regler. Der er nemlig en del regler og krav, som borgerforslaget skal overholde, før det kan sendes ud. Der er en lang liste med mere end 20 punkter af krav. Jeg vil ikke nævne dem alle, men blot et par stykker. Folketingets administration afviser bl.a. borgerforslag, hvis det vedrører en grundlovsændring, hvis det virker som en vittighed, hvis det indeholder upassende sprog, hvis det opfordrer til kriminalitet eller hvis det ikke indeholder et konkret lovforslag.<br><br>
Når Folketingets administration har godkendt forslaget, bliver det lagt op på hjemmesiden www.borgerforslag.dk. Her ligger forslaget i 180 dage. Alle personer med stemmeret til folketingsvalget, kan støtte borgerforslagene. Man støtter et borgerforslag ved at logge ind med sit NemID og trykke på ”støt”-knappen. Hvis et forslag opnår 50.000 stemmer inden for fristen på 180 dage, så skal det behandles i Folketinget. Hvis ikke det når 50.000 stemmer inden 180 dage, så bliver forslaget ikke præsenteret i Folketinget.<br><br>
Siden borgerforslaget blev etableret i 2018, har 37 borgerforslag opnået 50.000 stemmer. 30 af disse forslag, er allerede blevet behandlet i Folketinget, mens de sidste 7 venter på at blive bragt op. Selvom et borgerforslag opnår 50.000 støtter, så kan man blive ved med at støtte det. Det borgerforslag, der gennem tiden har opnået allerstørst opbakning, er et forslag, om at anerkende medfaderskab i regnbuefamilier. Det forslag har mere end 86.000 støtter. I dag er loven nemlig sådan, at et forældreskab kan deles mellem en mand og en kvinde, eller mellem to kvinder. Men to mænd kan ikke registreres som ligeværdige forældre til et barn. Det betyder, at homoseksuelle kvinder har flere rettigheder end homoseksuelle mænd. Borgerforslaget ønsker at ændre loven, så to mænd kan registreres som forældre til et barn. Det har stor betydning, om man er registreret som forældre til et barn. Bl.a. at en registeret forælder har pligt til at forsørge sit barn, og at barnet har ret til at arve efter sine forældre når de dør. Det har også stor betydning i tilfælde af, at barnets forældre går fra hinanden. Hvis man ikke er registreret som barnets forælder, så har man ikke juridisk ret til at have samvær med barnet. Dette forslag venter på at blive behandlet i Folketinget.<br><br>
Et andet borgerforslag, der har opnået meget stor støtte, omhandler afgifter på benzin og diesel. I Danmark er der nemlig en del afgifter pålagt benzin og diesel. I løbet af år 2022 er priserne på benzin og diesel steget markant. Folketinget har ikke kontrol over prisen på benzin og diesel, men de har kontrol over afgifterne. Hvis en liter benzin koster 14,59 kr., så er den egentlige pris for selve benzinen faktisk 6,99 kr. De resterende 7,6 kr. går til afgifter og moms. Formålet med dette forslag er, at få Folketinget til at fjerne alle afgifter på benzin og diesel. Dette forslag har opnået mere end 84.000 støtter og venter på at blive behandlet i Folketinget.<br><br>
Størstedelen af de 30 forslag, som Folketinget har behandlet, er blevet afvist. Folketinget afviste bl.a. et forslag om at ændre folketingspolitikeres pension, så deres pensionsordning svarer til det niveau, som sygeplejersker har. Folketingspolitikere har nemlig en meget fordelagtig pensionsordning, hvor de optjener et højt beløb til deres pension, og hvor der også indbetales til deres børns pensionsordning. Dette forslag afviste Folketinget altså. Et andet forslag, der blev afvist, var at indføre forbud mod at omskære børn og unge under 18 år, medmindre der var en lægefaglig årsag til det. Formålet med dette forslag var at forbyde den religiøse og rituelle omskæring af børn, der foregår i visse kulturer.<br><br>
Der er også eksempler på borgerforslag, der er blevet afvist af Folketinget, men som alligevel har skabt en debat blandt politikerne, som har ført til at loven senere hen blev ændret med inspiration fra det oprindelige borgerforslag. Fx afviste Folketinget et forslag om at gøre tandlæge gratis for alle borgere. På det tidspunkt var det nemlig kun børn under 18 år, der kunne gå gratis til tandlæge. Kort tid efter at Folketinget havde afvist dette borgerforslag, lavede de en lovændring, så unge i alderen 18-21 år også kan gå gratis til tandlæge.<br><br>
Siden ordningen med borgerforslag blev indført, er det kun 5 forslag, der er blevet vedtaget af Folketinget. Nogle eksperter mener derfor, er borgerforslag er lidt overflødige, da politikerne ikke tager dem alvorligt nok.<br><br>
Det var alt for denne episode! I beskrivelsen til denne episode, har jeg lagt et link til en artikel, der beskriver hvad der er sket med alle de borgerforslag, der har opnået 50.000 støtter inden for tidsfristen (link). Du kan støtte podcasten på www.buymeacoff.ee/danskioererne. Tak fordi du lyttede med.
</span>
</details> 
</th>
</tr>

<tr>
<th> <audio controls src="https://danskioererne.dk/podcast-player/141/15-1-maj-i-danmark.mp4"></audio> </th>
<th> 
<details>
<summary>
<h1> 15 - Maj i Danmark </h1>
</summary>
<span style="font-weight: normal">
Hej, og velkommen til ”Dansk i ørerne”. Om lidt er det den 1. maj, og dermed også arbejdernes internationale kampdag. I denne episode vil jeg fortælle lidt om historien bag denne dag og hvilke traditioner, der er forbundet med denne dag i Danmark. Du kan finde teksten til episoden på podcastens hjemmeside.<br><br>
Den 1. maj fejres over hele verden ”arbejdernes internationale kampdag”. I gamle dage var en arbejder en person, der arbejdede på en fabrik. En arbejder kaldes i dag ofte for en ”lønmodtager”. En arbejder er en person, der får løn for at udføre et arbejde for andre, og ikke nødvendigvis på en fabrik. Arbejdernes internationale kampdag blev for første gang fejret i Danmark i år 1890, men faktisk stammer traditionen fra Australien. Her krævede arbejderne 8-timers arbejdsdag, og de steder det blev indført holdt arbejderne en stor festdag én gang om året. Ideen om at holde en festdag til fordel for en 8-timers arbejdsdag spredte sig herefter til USA og Europa. I år 1889 blev det besluttet i Paris, at den officielle dato for arbejdernes internationale kampdag skulle være den 1. maj. Allerede året efter, i 1890, blev arbejdernes internationale kampdag fejret i Danmark for første gang.<br><br>
Det var ikke uden problemer, da arbejdernes internationale kampdag skulle afholdes for første gang i Danmark. Først og fremmest nægtede både de private og de offentlige arbejdsgivere, at give deres medarbejdere fri fra arbejde den 1. maj. Faktisk truede de med at fyre de ansatte, der ikke mødte op på arbejde den 1. maj. Derudover stillede politiet i København strenge krav til arrangørerne bag kampdagen. Politiet besluttede at forsamlingen ikke måtte gå igennem gaderne, og ikke måtte gå med flag og faner og råbe politiske budskaber. De måtte kun opholde sig i det nordlige hjørne af Fælledparken. Fælledparken er en meget stor grøn park i København. Politiet besluttede desuden, at der ikke måtte serveres alkohol, at arrangementet skulle afholdes mellem klokken 15 og 18 og at der ikke måtte snakkes om andre emner, end indførelsen af 8-timers arbejdsdag. Til trods for alle disse udfordringer mødte der 30.-40.000 mennesker op til den allerførste kampdag i Fælledparken. Der var opstillet nogle røde faner i udkanten af parken, og deltagerne fik udleveret et lille hæfte med en sangtekst. På mange af bannerne stod sloganet ”8 timers arbejde – 8 timers frihed – 8 timers hvile”. De borgerlige partier og pressen havde frygtet et decideret oprør, men det var et meget fredeligt arrangement. <br><br>
De første årtier var det primære emne på dagsordenen at indføre 8-timers arbejdsdag. I år 1900, da man fejrede arbejdernes internationale kampdag for 11. gang i Danmark, tillod politiet for første gang, at den store forsamling på mere end 50.000 mennesker måtte vandre gennem København. I starten af 1900-tallet udviklede kampdagen sig mere og mere til en festdag. Mens fagforeningsbevægelsen opførte sig efter reglerne til kampdagen, brugte den yngre generation dagen til at gøre mere oprør. Bl.a. ved at skrive provokerende tekster på deres bannere. I år 1920, hele 30 år efter at den første kampdag blev afholdt i Danmark, med 8-timers arbejdsdag som deres vigtigste mærkesag, blev arbejdernes ønske endeligt hørt. Fra den 1. januar år 1920 blev der indført 8-timers arbejdsdag i Danmark.<br><br>
Herefter blev kampdagen brugt til at fremføre andre vigtige budskaber. I 1930’erne var der økonomisk krise i Danmark og utroligt mange mennesker var arbejdsløse. Kampdagen i år 1933 havde mere end 100.000 deltagere, og for første gang havde børnene i København fri fra skole, og kunne deltage sammen med deres forældre. På mange af deltagernes bannere stod der ”landets arbejdsløse kræver arbejde”.<br><br>
Under 2. verdenskrig blev der ikke afholdt de kæmpestore festlige forsamlinger, som ellers var blevet en tradition. På grund af krigen blev der afholdt små, lokale indendørs arrangementer. I 1960’erne og 1970’erne blev der oprettet nye politiske partier på venstrefløjen, og de begyndte også at involvere sig i kampdagen.<br><br>
I dag bliver arbejdernes internationale kampdag stadig fejret den 1. maj i Fælledparken i København. Men kampdagen bliver fejret i stort set alle større byer i Danmark. Ofte i den lokale park. Nogle arbejdere får fri fra arbejde den 1. maj, enten hele dagen eller halvdelen af dagen. Det er dog ikke en officiel helligdag. Til kampdagen synger man ofte sange, der bliver holdt taler, man diskuterer politiske emner og snakker om udfordringer på arbejdsmarkedet og om arbejderes vilkår. De sange man synger, har et politisk budskab. De mest kendte 1. maj-sange har titlerne, ”internationale”, ”tak tillidsmand” og ”kringsat af fjender”. Du kan finde teksten til disse sange, ved at søge på Google. Talerne til 1. maj afholdes ofte af politikere og af personer fra fagforeningsmiljøet. Det er typisk politikere fra venstrefløjen, der taler den 1. maj.<br><br>
Det var alt for denne episode. Jeg håber du er blevet klogere på hvordan man markerer arbejdernes internationale kampdag i Danmark. Der er altså en helt særlig grund til, at du den 1. maj kan se røde faner og politiske budskaber i bybilledet. Du kan støtte podcasten på www.buymeacoff.ee/danskioererne. Tak fordi du lyttede med!
</span>
</details> 
</th>
</tr>

<tr>
<th> <audio controls src="https://danskioererne.dk/podcast-player/139/14-storebaeltsbroen.mp4"></audio> </th>
<th> 
<details>
<summary>
<h1> 14 - Storebæltsbroen </h1>
</summary>
<span style="font-weight: normal">
Hej, og velkommen til ”Dansk i ørerne”. I denne episode vil jeg fortælle om Storebæltsbroen. Du kan finde teksten til episoden på podcastens hjemmeside, www.danskioererne.dk.<br><br>
Storebæltsbroen er den bro, der forbinder Sjælland og Fyn. Storebæltsbroen er en del af Storebæltsforbindelsen. Storebæltsforbindelsen dækker over både tunellen og de to broer. Halvvejs mellem Sjælland og Fyn ligger nemlig den lille, ubeboede ø ”Sprogø”, og derfor består Storebæltsbroen faktisk af to broer: en fra Sjælland til Sprogø, og en fra Sprogø til Fyn. Broen fra Sjælland til Sprogø kaldes også for ”højbroen” eller ”østbroen”. Broen fra Sprogø til Fyn kaldes for ”lavbroen” eller ”vestbroen”. Togforbindelsen åbnede i år 1997, mens vejforbindelsen åbnede året efter, i år 1998. Storebæltsforbindelsen er i alt 17 km lang. Der kører omkring 12 millioner køretøjer på Storebæltsbroen hvert år.<br><br>
Højbroen er 6.790 meter lang og konstrueret som en hængebro. Dermed er det den 5. længste hængebro i verden. På de danske 1000-kronesedler kan man se en illustration af højbroen. Højbroens stigning er for høj til at toge kan køre over den. Derfor kører togene i stedet under vandet, igennem en tunnel, på denne strækning. Østtunnellen blev bygget i år 1988-1996. Tunnelen er 8.024 meter lang, og der løber to togspor igennem den. Tunnelen ligger dybt under havbunden. På det dybeste punkt ligger tunnelen 75 meter under havoverfladen. Lavbroen er 6.611 meter lang og består faktisk af to parallelle broer: en til jernbane og en til biler.<br><br>
Allerede i starten af 1900-tallet begyndte man at diskutere muligheden for at bygge en bro mellem Fyn og Sjælland. I 1936 var der faktisk et ingeniørfirma, der lavede et designforslag og et budget, men 2. verdenskrig satte en stopper for planerne. Efter krigen nedsatte regeringen en kommission, der skulle fortsætte med at undersøge mulighederne for en broforbindelse mellem Fyn og Sjælland. I 1959 udkom kommissionens redegørelse, og her anbefalede kommissionen at man skulle bygge en bro mellem de to landsdele. Herefter udskrev regeringen en konkurrence, hvor den ingeniørvirksomhed med det bedste forslag, kunne vinde 200.000 kroner. Grundet økonomisk nedgang og politisk uenighed, blev der dog ikke igangsat noget byggeprojekt efter konkurrencen. Først mere end 25 år efter kommissionens afslutning satte Folketinget gang i projektet, og virksomheden bag Storebæltsbroen blev stiftet. Første spadestik til byggeriet blev foretaget af den daværende transportminister den 23. juni 1988. Dronning Magrethe indviede broen den 14. juni 1998, ved at køre over den i en af kongehusets limousiner.<br><br>
Det kostede 21,4 milliarder kroner at bygge Storebæltsforbindelsen. Cirka halvdelen af pengene blev brugt på togforbindelsen, mens den anden halvdel blev brugt på vejforbindelsen. Det er en statsejet virksomhed, der har bygget Storebæltsforbindelsen, og som også sørger for vedligehold af broen i dag. Virksomheden lånte penge til byggeriet af den danske stat. Det blev dengang besluttet at indføre brugerbetaling på Storebæltsbroen, for at virksomheden var i stand til at betale lånet tilbage. Det er ret særligt, at der er brugerbetaling på Storebæltsbroen. Det er nemlig den eneste vej i Danmark, som man skal betale for at køre på. Hvis man ejer en bil, betaler man nemlig ”grøn ejerafgift” til staten, og den afgift bliver brugt på at vedligeholde og udbygge det danske vejnet. Det koster 250 kr. for en almindelig personbil at køre over Storebæltsbroen. Politikerne lovede dengang, at når lånet var betalt ud, ville brugerbetalingen forsvinde. Men folketinget har flere gange trukket penge ud af storebæltsvirksomheden til andre infrastrukturprojekter i Danmark, og derfor tager det længere tid at betale lånet ud, end forventet. Virksomheden skylder stadig 9,8 milliarder kroner til staten.<br><br>
I år 2009 byggede man syv vindmøller i havet, lige nord for Sprogø. Disse vindmøller producerer så meget energi, at det dækker hele Storebæltsbroens energibehov. Dermed blev virksomheden bag Storebæltsforbindelsen den første danske virksomhed, der var CO2-neutrale.<br><br>
Sommetider bliver Storebæltsbroen brugt til andet end bare transport. Tidligere har man bl.a. afholdt motionsløb på Storebæltsbroen. Til sommer skal der afholdes en helt særlig sportsbegivenhed på Storebæltsbroen: en del af en af Tour de France’s etaper cykles hen over Storebæltsbroen!<br><br>
Det var alt for denne episode. Jeg håber du er blevet klogere på Storebæltsbroen. Du kan støtte podcasten på www.buymeacoff.ee/danskioererne.dk. Tak fordi du lyttede med!
</span>
</details> 
</th>
</tr>

<tr>
<th> <audio controls src="https://danskioererne.dk/podcast-player/136/13-paaske-i-danmark.mp4"></audio> </th>
<th> 
<details>
<summary>
<h1> 13 - Påske i Danmark </h1>
</summary>
<span style="font-weight: normal">
Hej, og velkommen til ”Dansk i ørerne”. Denne uge er det påskeferie i Danmark. I denne episode vil jeg fortælle hvorfor vi fejrer påske, hvilke påskedage der er helligdage i Danmark og lidt om de danske påsketraditioner. Du kan finde teksten til episoden på podcastens hjemmeside, www.danskioererne.dk.<br><br>
Der er fem helligdage omkring påsken: palmesøndag, skærtorsdag, langfredag, 1. påskedag og 2. påskedag. I år 2022 ligger påskedagene denne uge, men påsken rykker sig lidt fra år til år. Påskedag ligger dog altid mellem den 22. marts og den 25. april. Som udgangspunkt har man fri fra arbejde i påskehelligdagene. Der kan dog være særlige situationer, hvor man alligevel må møde på job, hvis man arbejder i en kritisk funktion, fx på et sygehus. De danske skoler og uddannelsesinstitutioner holder ikke kun fri på helligdagene – de holder fri hele ugen. Denne ferie kalder vi ”påskeferie”.<br><br>
Den første helligdag er ”palmesøndag”. Palmesøndag er søndagen før påskedag. Man markerer denne søndag, fordi det var den dag Jesus ankom til Jerusalem. Ifølge biblen viftede Jerusalems indbyggere med palmeblade foran Jesus, da han red ind i byen, og derfor kaldes dagen for palmesøndag. Skærtorsdag er dagen før Jesus blev korsfæstet. På denne dag vaskede Jesus sine disciples fødder rene og serverede et afskedsmåltid for dem. Afskedsmåltidet kaldes den sidste nadver. Langfredag markerer den dag, hvor Jesus blev korsfæstet og døde. På denne dag kan du opleve at folk flager på halv. 1. påskedag kaldes også ofte bare for ”påskedag”. Påskedag er søndag efter Jesus’ død, hvor han ifølge biblen stod op af graven. 2. påskedag er om mandagen, hvor man mindes at den genopstandne Jesus mødte sine 11 disciple på vejen.<br><br>
I Danmark er der mange forskellige traditioner forbundet med påskehelligdagene og påskeferien. Først og fremmest holder rigtig mange familier påskefrokost. Til påskefrokosten samles man om et klassisk påskemåltid og nyder hinandens selskab. Ofte drikker man også påskesnaps til dette måltid. Hver familie har sin egen fortolkning af en påskefrokost, men ofte serveres der mange forskellige slags fisk, hønsesalat, frikadeller, varm leverpostej og røræg.<br><br>
I de fleste familier er der tradition for at spise påskeæg. Påskeæg er lavet af chokolade, og danskerne siger, at det er påskeharen, der kommer med påskeæggene. Det kan måske virke lidt underligt, at en hare kommer med chokoladeæg, og historikere er faktisk ikke helt enige om, hvordan denne tradition er opstået. I nogle familier får man serveret en kurv med påskeæg. I andre familier har påskeharen gemt påskeæggene rundt omkring i huset eller ude i haven, og så skal børnene lede efter påskeæggene før de kan spise dem. Når man taler om påskeæg, så snakker man som regel om chokoladeæggene. Men der er faktisk også en slags påskepynt, der kaldes påskeæg. Her tømmer man først indholdet i et hønseæg, ved at prikke hul i begge ender af ægget, og puste æggets indhold ud. Det kalder man ”at puste æg”. Herefter maler man på æggeskallen.<br><br>
I mange familier pynter man hjemmet og haven til påske. Påskens temafarve er gul, og pynten vil ofte være dekorerede og malede æg, gule blomster, påskekyllinger og påskeharer. På denne tid af året er den gule forårsblomst, påskeliljen, som regel sprunget ud, og som navnet antyder er påskeliljen også et symbol på påsken.<br><br>
En særlig dansk påsketradition er gækkebrevet. At ”gække” stammer fra udtrykket ”at drive gæk med nogen”, der betyder at man laver sjov med nogen. Ordet ”gække” stammer desuden fra forårsblomsten ”vintergæk”. Vintergækker er ofte den allerførste blomst, der springer ud i starten af foråret. Et gækkebrev er et stykke papir, som man har klippet dekorative mønstre i. Inde i brevet skriver man et lille digt, og i stedet for at skrive sit navn, så tegner man blot det antal prikker, der svarer til antal bogstaver i ens navn. Så hvis man har fem bogstaver i sit navn, så tegner man blot fem prikker. Det mest populære gækkebrevsdigt lyder:<br><br>
Mit navn det står med prikker,<br><br>
pas på det ikke stikker<br><br>
Et andet populært gækkebrevsdigt lyder:<br><br>
En dag jeg fandt en vintergæk,<br><br>
men samme dag mit navn blev væk,<br><br>
nu må du bruge din forstand<br><br>
og se om du det gætte kan.<br><br>
I gækkebrevet lægger man som regel en vintergæk, som man har plukket i skoven. Modtageren af gækkebrevet skal forsøge at gætte, hvem der har sendt brevet. Man har kun ét gæt. Hvis man gætter korrekt, skal afsenderen give modtageren et påskeæg. Hvis man gætter forkert, er det derimod modtageren, der skal give et påskeæg til afsenderen. Det er oftest børn, der sender gækkebreve.<br><br>
Det var alt for denne episode. Jeg håber du nyder påskeferien og er blevet klogere på de danske påsketraditioner. Du kan støtte podcasten på www.buymeacoff.ee/danskioererne. Tak fordi du lyttede med!
</span>
</details> 
</th>
</tr>

<tr>
<th> <audio controls src="https://danskioererne.dk/podcast-player/124/12-novo-nordisk.mp4"></audio> </th>
<th> 
<details>
<summary>
<h1> 12 - Novo Nordisk </h1>
</summary>
<span style="font-weight: normal">
Hej, og velkommen til ”Dansk i ørerne”. I denne episode vil jeg fortælle om en af Danmarks allerstørste virksomheder, nemlig Novo Nordisk. Du kan finde teksten til episoden på podcastens hjemmeside, www.danskioererne.dk.<br><br>
Måske har du allerede hørt om Novo Nordisk. Det er nemlig en af Danmarks største virksomheder, både målt på omsætning og antal ansatte. Og så har Novo Nordisk en lang og interessant historie, og virksomheden har spillet en vigtig rolle i udvikling af lægemidler og behandling af diabetes i hele verden. Både målt på omsætning og målt på antal ansatte er Novo Nordisk den 2. største virksomhed i Danmark. I 2021 omsatte Novo Nordisk for knap 127.000 millioner kroner. En virksomheds omsætning er virksomhedens samlede salg af varer og ydelser. Det fortæller altså ikke hvor meget overskud en virksomhed har. Novo Nordisk har omkring 42.000 ansatte i hele verden, heraf 17.000 ansatte i Danmark. Der findes flere forskellige virksomheder i Novo-gruppen, herunder Novo Nordisk, Novozymes og IT-servicevirksomheden NNIT. I denne episode vil jeg dog fokusere på Novo Nordisk.<br><br>
Novo Nordisk blev skabt i år 1989, da to store danske virksomheder fusionerede. Novo Nordisk historie startede altså som to selvstændige virksomheder. I år 1921 opdagede to canadiske forskere at man kunne bruge hormonet insulin til at behandle diabetes. Før denne opfindelse var diabetes en dødelig sygdom. Året efter, i år 1922, var to danske læger, Marie og August Krogh på rejse i USA, fordi August skulle rejse rundt og fortælle om sin forskning på forskellige amerikanske universiteter. Imens Marie og August var på denne rejse, hørte de om det nye insulin-lægemiddel, og de kontaktede de canadiske forskere, for at blive klogere på denne nye behandling. De canadiske forskere fortalte Marie og August om hvordan man producerede insulin.<br><br>
Da Marie og August kom tilbage til Danmark, fortalte de straks deres kolleager om den nye spændende viden, de havde fået i USA. I samarbejde med deres gode kollega og ven, Hans Christian Hagedorn, begyndte de at forske i insulin og diabetesbehandling. Allerede efter få måneder, i marts 1923, kunne August Krogh og Christian Hagedorn behandle de første diabetespatienter med insulin. De kaldte deres lille produktionsvirksomhed for ”Nordisk Insulinlaboratorium”.<br><br>
I år 1924 ansatte man et brødrepar på Nordisk Insulinlaboratorium. Harald Pedersen skulle bygge maskinerne til insulinproduktionen, mens hans bror Thorvald Pedersen, der var farmaceut, skulle analysere de kemiske processer i insulinproduktionen. Desværre blev Thorvald Pedersen hurtigt fyret igen, fordi han havde samarbejdsproblemer med ledelsen på Nordisk Insulinlaboratorium. Selvom hans bror, Harald, havde et godt samarbejde med sine chefer, valgte han selv at sige sin stilling op, i sympati med sin bror. I stedet begyndte de to brødre selv at producere insulin. Brødrene Pedersen lykkedes hurtigt med at fremstille et godt insulinprodukt, og de opfandt også en ny insulinsprøjte, som var mere komfortabel at bruge for patienterne. I februar 1925 navngav brødrene Pedersen deres virksomhed, ”Novo Terapeutisk Laboratorium”. Virksomheden var en rigtig familievirksomhed, og de første par år var de fleste ansatte familiemedlemmer. Brødrene Pedersen kom fra en fattig familie så det var meget vigtigt for dem, at deres ansatte havde gode og retfærdige arbejdsvilkår. Novo Terapeutisk Laboratorium blev hurtigt kendt som en rigtig god arbejdsplads, hvor de ansatte havde særligt gode arbejdsforhold, sammenlignet med andre arbejdspladser dengang.<br><br>
Fra år 1925 havde Danmark altså to stærke virksomheder, der producerede insulin, både til brug i Danmark og til eksport til resten af verden. I løbet af 1900-tallet investerede begge virksomheder rigtig mange penge i forskning, og løbende lancerede de nye og forbedrede insulin-lægemidler. Desuden begyndte begge virksomheder at udvikle andre typer medicin. Lige efter 2. verdenskrig begyndte Novo Terapeutisk Laboratorium fx at producere penicillin. I løbet af 1960’erne begyndte Novo Terapeutisk Laboratorium desuden at forske mere i enzymer, og virksomheden havde flere store gennembrud på den front. Det udviklede sig senere hen til dannelsen af sidevirksomheden ”Novozymes”, der i dag udelukkende fokuserer på produktion og forskning i enzymer.<br><br>
I januar år 1989 blev det offentliggjort, at de to virksomheder ”Novo Terapeutisk Laboratorium” og ”Nordisk Insulinlaboratorium” blev fusioneret til en stor virksomhed, der fik navnet ”Novo Nordisk”. De to virksomheder besluttede at fusionere, fordi de så kunne investere endnu mere i forskning og udvikling, og kunne fokusere endnu mere på eksport, når de ikke længere skulle konkurrere mod hinanden.<br><br>
Da de to virksomheder fusionerede i 1989, blev der samtidig oprettet en fond, der kaldes ”Novo Nordisk Fonden”. Fonden giver penge til forskning, samt til humanitære og sociale formål. Novo Nordisk er involveret i flere initiativer, der skal forbedre forholdene og behandlingsmulighederne for diabetes-patienter i udviklingslande. Den dag i dag er insulin stadig Novo Nordisk’ primære produkt, men de har også udviklet mange andre lægemidler. Bl.a. forskellige hormonlægemidler, der kan bruges til kvinder i overgangsalderen. Desuden forsker Novo Nordisk stadig massivt i udviklingen af nye insulin-lægemidler og forbedrede diabetes-behandlinger.<br><br>
Det var alt for denne episode. Jeg håber du er blevet klogere på Danmarks næststørste virksomhed, Novo Nordisk. Du kan støtte podcasten på www.buymeacoff.ee/danskioererne.dk. Tak fordi du lyttede med!
</span>
</details> 
</th>
</tr>

<tr>
<th> <audio controls src="https://danskioererne.dk/podcast-player/121/11-danskernes-sundhed.mp4"></audio> </th>
<th> 
<details>
<summary>
<h1> 11 - Danskernes sundhed </h1>
</summary>
<span style="font-weight: normal">
Hej, og velkommen til ”Dansk i ørerne”. For et par uger siden udkom en rapport, der kaldes ”sundhedsprofilen”. Sundhedsprofilen er en dybdegående rapport, der undersøger danskernes fysiske og psykiske sundhedstilstand. I anledning af den rapport, vil jeg i denne episode snakke lidt om danskernes sundhedstilstand og syn på sundhed. Du kan finde teksten til episoden på podcastens hjemmeside, www.danskioererne.dk<br><br>
Hvert tredje til fjerde år udgiver Sundhedsstyrelsen en stor, dybdegående rapport, der kaldes ”Sundhedsprofilen”. I sundhedsprofilen 2021 har mere end 180.000 danskere svaret på spørgsmål om deres fysiske og psykiske helbred, samt kostmønstre og vaner. Den helt overordnede konklusion på rapporten er, at vi danskere lever længere, men antallet af gode leveår med godt mentalt helbred er faldet. Når man snakker om danskernes sundhed, så sammenligner man ofte tallene med Sverige, Norge og Finland, fordi vores levemåde og befolkningssammensætning er relativt ens.<br><br>
Der dør omkring 55.000 mennesker i Danmark hvert år. Den største dødsårsag i Danmark er hjertekarsygdom, især blodprop i hjertet. Cancer og KOL er ligeledes store dødsårsager i Danmark. Selvom Danmark på mange områder er et meget lige samfund, så er der store uligheder indenfor sundhed. Faktisk lever en højtuddannet mand i Danmark hele 10 år længere i gennemsnit, end en lavtuddannet mand gør.<br><br>
Man har vidst i mange år, at rygning er dårligt for helbredet og øger risikoen for bl.a. cancer, KOL og hjertekarsygdom. I Danmark er der flest rygere blandt personer uden uddannelse eller med en kort uddannelse, og derfor bidrager rygning til uligheden i sundheden i Danmark. Omkring 18% af hele Danmarks befolkning ryger. Det svarer til 800.000 mennesker. Danmarks mål er at max 5% af befolkningen skal bruge tobaksprodukter, så med de 18% der ryger i dag, er der stadig lang vej til målet. Der er lidt flere mænd end kvinder, der ryger. Siden 2017 har der været et stort fald i antal rygere i aldersgruppen 16-24 år. Det skyldes et stort forebyggende arbejde fra Sundhedsstyrelsen, samt at man har hævet prisen på cigaretter. Til gengæld er den yngre generation begyndt at bruge flere røgfri nikotinprodukter. Det er især snus, som er små poser med tobak, man placerer under overlæben.<br><br>
Danmark har et højere alkoholforbrug end de andre skandinaviske lande. Der er en tydelig sammenhæng mellem et stort alkoholforbrug og rigtig mange udbredte sygdomme, bl.a. kræft, knogleskørhed og skrumpelever. 6% af de årlige dødsfald i Danmark er relateret til alkohol. Især unge mennesker i Danmark drikker markant mere alkohol, end unge mennesker i resten af Europa, og unge danskere begynder at drikke i en yngre alder end i resten af Europa. Generelt drikker mænd mere alkohol end kvinder gør. Sundhedsprofilen viser, at der er sket et fald i unges alkoholindtag, men det kan muligvis skyldes at værtshuse, diskoteker, gymnasiefester og festivaller har været lukket og aflyst pga. corona.<br><br>
En af de mest bekymrende tendenser, man har observeret i denne udgave af Sundhedsprofilen, er at danskernes mentale helbred er blevet værre. Forskning har vist at ens levealder kan falde med op til 6 måneder, hvis man har langvarigt dårligt mentalt helbred. Ens uddannelses- og jobtilstand har stor betydning for ens mentale helbred. Blandt personer med en videregående uddannelse har 14,5% dårligt mentalt helbred, men blandt personer uden job har hele 39% dårligt mentalt helbred. Man mener, at en del af årsagen til det dårlige mentale helbred i denne udgave af Sundhedsprofilen skyldes corona, da den omfattende nedlukning af samfundet har forværret mange danskeres mentale helbred.<br><br>
I Danmark kategoriseres man ”svær overvægtig”, hvis ens BMI er større end 30. Der er mange sygdomme forbundet med svær overvægt, bl.a. hjertekarsygdom, type 2 diabetes, kræft og for tidlig død. Siden 2010 er andelen af svært overvægtige i Danmark steget fra 13,6% til 18,5%. Denne stigning ses både hos mænd og kvinder og i alle aldersgrupper. Der ses meget stor social ulighed i forekomsten af svær overvægt. Der er faktisk dobbelt så mange svært overvægtige blandt personer med ingen eller lav uddannelse, sammenlignet med personer med en lang videregående uddannelse.<br><br>
WHO anbefaler at man er fysisk aktiv mindst 150 minutter om ugen. 42% af danskerne lever op til denne anbefaling. Især personer i alderen 16-24 og 45-54 er gode til at overholde anbefalingen. Også på dette område er der stor ulighed. Personer med en lang videregående uddannelse dyrker mere motion end personer med lavt uddannelsesniveau. Der ses et fald i danskernes aktivitetsniveau i denne udgave af Sundhedsprofilen, men det kan skyldes corona. Under nedlukningen var fitnesscentrene lukket i en periode, og det var ikke muligt at dyrke holdsport i sportsforeninger.<br><br>
Alt i alt ses der både gode og bekymrende tendenser i rapporten. Danskerne drikker og ryger mindre, men til gengæld er vores mentale helbred blevet dårligere, og der er flere og flere svært overvægtige personer. I den kommende periode, vil du nok opleve at politikerne sætter sundhed mere på dagsorden. Jeg håber at denne episode har hjulpet dig med at danne et overblik over danskernes sundhedstilstand.<br><br>
Det var alt for denne episode! Husk at du kan støtte podcasten på www.buymeacoff.ee/danskioererne. Tak fordi du lyttede med.
</span>
</details> 
</th>
</tr>

<tr>
<th> <audio controls src="https://danskioererne.dk/podcast-player/119/10-haandbold.mp4"></audio> </th>
<th> 
<details>
<summary>
<h1> 10 - Håndbold </h1>
</summary>
<span style="font-weight: normal">
Hej, og velkommen til ”Dansk i ørerne”. I denne episode vil jeg fortælle om en af de mest populære sportsgrene i Danmark, nemlig håndbold. Du kan finde teksten til episoden på podcastens hjemmeside, www.danskioererne.dk.<br><br>
Håndbold er en holdsport. Et håndboldhold består af 7 spillere, hvoraf én af spillerne er målmand. De seks andre spillere kaldes for ”markspillere”. Til en håndboldkamp spiller to hold mod hinanden, og det handler om at score mål i modstanderens mål. Som navnet indikerer, er håndbold en sport, hvor man kun rører ved bolden med hænderne. De seks markspillere skal både kunne angribe og forsvare. De seks markspillere har forskellige roller på banen. Disse roller kaldes for stregspiller, backspiller, fløjspiller og playmaker.<br><br>
I Danmark er håndbold den 5. mest populære sportsgren, kun overgået af fitness, fodbold, svømning og badminton. Der er omkring 105.000 medlemmer i Dansk Håndbold Forbund. Danmark har desuden to landshold: et for kvinder og et for mænd. Kvindernes landshold kaldes ofte for ”håndbolddamerne”, mens mændenes landshold ofte kaldes for ”håndboldherrerne”.<br><br>
En håndboldbane er 20 meter bred og 40 meter lang. Banen er omgivet af ”bander”, altså en form for hegn. Håndboldmålet er 3 meter langt og 2 meter højt. De to håndboldmål er de eneste rekvisitter på banen, sammen med selve håndbolden, naturligvis. Håndboldspillere benytter gerne harpiks, som bruges til at gøre håndbolden mere klistret, så den er nemmere at holde fast i.<br><br>
Håndbold blev opfundet i Danmark af Holger Nielsen i 1898. Holger Nielsen var lærer på en skole, og hans ide med håndbold var, at det skulle være et spil med hænderne, som kunne spilles på en mindre plads, fx i en skolegård. I år 1906 udgav han det officielle regelsæt for håndbold. Nogenlunde samtidig med at Holger Nielsen opfandt håndbold, var der et helt andet sted i landet en anden skolelærer, Rasmus Nicolaj Ernst, der også begyndte at spille et lignende spil med eleverne på hans skole. I 1907 besluttede de to håndbold-opfindere derfor at mødes til en håndboldkamp. Under denne kamp blev det tydeligt, at de to skolelærere ikke var helt enige om reglerne for håndbold. Holger Nielsens hold vandt 21-0.<br><br>
Tyskland opdagede den nye sport fra Danmark og blev hurtigt glade for at spille håndboldkampe og turneringer. Det første verdensmesterskab for herrer blev afholdt i Berlin i 1938. Håndbold for mænd kom på programmet til OL for første gang i 1972. I 1976 blev håndbold for kvinder tilføjet til OL-programmet.<br><br>
Herrelandsholdet deltager ved både EM, VM og OL. Herrelandsholdet havde sine første gode resultater i 1960’erne og 1970’erne, hvor de bl.a. vandt sølv til VM i 1967, men i 1980’erne og 1990’erne gik det ikke særlig godt for holdet. De vandt ingen medaljer, og hele to gange i 1990’erne lykkedes de ikke engang med at kvalificere sig til VM. De sidste 15 år har herrelandsholdet haft stor succes igen. I 2016 vandt de guld til OL og både i 2019 og 2021 vandt herrelandsholdet guld til verdensmesterskaberne! Holdets træner hedder Nikolaj Jacobsen. Nogle af de mest kendte spillere på holdet lige nu er Niklas Landin, Mikkel Hansen og Mathias Gidsel.<br><br>
Damelandsholdet har siden 1990’erne været blandt de absolut bedste i verden. Siden 1990’erne har de vundet 3 guldmedaljer til OL, en guldmedalje til VM og tre guldmedaljer til EM, samt flere sølv- og bronzemedaljer. I 1997 var damelandsholdet de første i verden, der var regerende mestre samtidigt ved både OL, VM og EM. Holdets landstræner hedder Jesper Jensen. I 1990’erne fik damelandsholdet tilnavnet ”de jernhårde ladies”, fordi de vandt utroligt mange titler og var sponsoreret af fagforbundet Dansk Metal.<br><br>
Danmark har altså en meget stærk elitehåndbold, men håndbold er også en meget populær sport på hobbyplan. Både mænd, kvinder og børn kan spille håndbold på hobbyplan, og der findes mange små, lokale håndboldklubber, hvor man fx træner 1-2 gange i ugen og sommetider spiller håndboldkampe mod andre hold fra lokalområdet i weekenderne. Der er faktisk lige mange mænd og kvinder, der spiller håndbold i Danmark. Det er dog bemærkelsesværdigt, at håndbold er meget mere populært i Jylland, end i resten af Danmark. I Jylland spiller 1 ud af 40 håndbold, mens det i resten af Danmark kun er 1 ud af 54, der spiller håndbold.<br><br>
Det var alt for denne episode. Jeg håber du er blevet klogere på den populære sport, håndbold. Tak fordi du lyttede med!
</span>
</details> 
</th>
</tr>

<tr>
<th> <audio controls src="https://danskioererne.dk/podcast-player/116/det-danske-forsvar.mp4"></audio> </th>
<th> 
<details>
<summary>
<h1> 9 - Det danske forsvar </h1>
</summary>
<span style="font-weight: normal">
Hej, og velkommen til ”Dansk i ørerne”. Det danske forsvar og den danske militærpolitik bliver diskuteret meget for tiden, på grund af krigen i Ukraine. Jeg vil derfor forsøge at give et overblik over det danske forsvar i denne episode. Du kan finde teksten til episoden på podcastens hjemmeside, www.danskioererne.dk.<br><br>
Det danske forsvars officielle navn er blot ”Forsvaret”. Forsvaret dækker over tre værn, en del kommandoer og nogle specialstyrker. De tre værn i Forsvaret er hæren, søværnet og flyvevåbnet. Forsvaret styres af Forsvarsministeriet. Det er Folketinget, der sætter rammerne for Forsvarets opgaver og økonomi. Folketinget kan altså beslutte hvor vi skal sende soldater hen, hvor mange soldater der skal være i Danmark, og hvor mange penge Forsvaret skal tildeles. I år 2022 er Forsvarets samlede budget omkring 27 milliarder kroner.<br><br>
Der er omkring 19.000 ansatte i Forsvaret. Omkring 14.000 af de ansatte udfører militære opgaver. Det er fx oberster, generaler og officerer. De resterende ansatte udfører civilt arbejde for Forsvaret. Det er fx HR-personale, jurister og IT-medarbejdere. Kun 17% af de ansatte i Forsvaret er kvinder, så de fleste ansatte i Forsvaret er altså mænd. Der har de sidste år været en stigning i antal kvinder i Forsvaret.<br><br>
I Danmark er der værnepligt for alle mænd, ifølge grundloven. I grundloven står skrevet at ”Enhver våbenfør mand er forpligtet til med sin person at bidrage til fædrelandets forsvar efter de nærmere bestemmelser, som loven foreskriver”. En våbenfør mand, er en mand mellem 18 og 60 år, der har en normal fysisk og mental tilstand. Når en dansk mand fylder 18 år, bliver han indkaldt til ”forsvarets dag” på en kaserne. Til forsvarets dag bliver man undersøgt fysisk og mentalt, og det bliver vurderet om man er egnet eller uegnet til at aftjene værnepligt. Der er mange flere, der bliver erklæret egnet, end der er behov for i værnepligten. I første omgang kan alle egnede mænd beslutte sig for, frivilligt at aftjene værnepligt. Hvis der er behov for flere værnepligtige, end dem der har meldt sig frivilligt, så trækker man lod blandt alle de mænd, der er blevet erklæret egnet. Der er mange, der frivilligt vil aftjene værnepligt. Faktisk er mere end 99% af de værnepligtige frivillige.<br><br>
Kvinder har ikke værnepligt, men i stedet værneret. Det betyder, at de har ret til at aftjene værnepligt på lige fod med mænd, hvis de ønsker det. Hvis en kvinde ønsker at aftjene værnepligt, kan hun indkalde sig selv til forsvarets dag. Her skal hun erklæres egnet, ligesom mænd skal, og når hun er erklæret egnet, kan hun tilmelde sig værnepligten. De seneste år har et stigende antal kvinder aftjent frivillig værnepligt. I 2021 var 27% af de værnepligtige kvinder.<br><br>
Der findes flere forskellige måder at aftjene værnepligt. Langt de fleste aftjener værnepligt i et af de tre værn: hæren, flyvevåbnet, søværnet eller i beredskabsstyrelsen. Beredskabsstyrelsen løser civile opgaver i krisesituationer. Det kan fx være ved oversvømmelser, forurening eller ildebrand. Det er dog også muligt at aftjene en alternativ værnepligt, fx ved at lave bistandsarbejde i udviklingslande. Afhængig af hvilken type værnepligt man aftjener, varer værnepligten 4-12 måneder.<br><br>
Det var Kong Christian den 4. der i starten af 1600-tallet begyndte at etablere et nationalt forsvar. Fra år 1864 blev det besluttet fra politisk side, at Danmark skulle være neutral i forhold til krig og konflikter. Efter 1. verdenskrig besluttede Folketinget at indføre mange besparelser i Forsvaret, så det danske forsvar var meget beskedent, da 2. verdenskrig brød ud omkring år 1940. Efter 2. verdenskrig besluttede Folketinget, at Danmark ikke længere skulle være neutrale. I stedet meldte Danmark sig ind i NATO, der blev oprettet efter 2. verdenskrig. Herefter begyndte man at genopbygge og udvide det danske forsvar.<br><br>
I dag udfører det danske forsvar mange forskellige opgaver, både nationalt og internationalt. Jeg kan slet ikke nævne alle de mange arbejdsopgaver, men vil nævne et par stykker, for at give et indtryk af, hvilket arbejde det danske forsvar er involveret i.<br><br>
Siden år 1995 har der været danske soldater i Ukraine. Det danske forsvar er til stede i Ukraine, fordi der i 1990’erne blev lavet en samarbejdsaftale mellem NATO og Ukraine. Det danske forsvar bidrager til at træne de ukrainske soldater efter NATO’s standarder. De træner både soldater til hæren og til maritime specialopgaver. Danmark bidrager desuden til at afholde kurser på militærpolitiskolen i Ukraine.<br><br>
Det danske forsvar har siden 2014 deltaget i FN’s fredsbevarende arbejde i Mali. Her bidrager det danske forsvar til at skabe fred mellem Malis regering og de lokale oprørsgrupper i Mali.<br><br>
Det danske forsvar hjælper Kongehuset med at bevogte de danske kongelige slotte og palæer. Desuden hjælper de Kongehuset med transport, bl.a. med transport i fly og helikopter og ved eskorter i forbindelse med særlige arrangementer. Det er også Forsvaret, der står for drift og vedligehold af Kongehusets skib, der hedder Dannebrog. Hvis du har besøgt et af de danske slotte, har du måske selv set den kongelige livgarde i deres karakteristiske uniform.<br><br>
Hæren har et særligt ammunitionsrydningshold, der er på døgnarbejde. De sendes ud, når man fx finder gammel ammunition, så som nedgravede landminer fra 2. verdenskrig, eller ved mistanke om en bombesprængning. Søværnet har også et ammunitionsrydningshold, hvis man finder søminer, der skal fjernes. <br><br>
Det danske forsvar er altså involveret i mange forskellige slags arbejdsopgaver, og der findes mange forskellige typer jobs i Forsvaret.<br><br>
Det var alt for denne episode! Jeg håber du er blevet klogere på det danske forsvar. Husk at du kan støtte podcasten på www.buymeacoff.ee/danskioererne. Der er et link i podcastens beskrivelse. Tak fordi du lyttede med.
</span>
</details> 
</th>
</tr>

<tr>
<th> <audio controls src="https://danskioererne.dk/podcast-player/114/8-det-danske-skolesystem.mp4"></audio> </th>
<th> 
<details>
<summary>
<h1> 8 - Det danske skolesystem </h1>
</summary>
<span style="font-weight: normal">
Hej, og velkommen til ”Dansk i ørerne”. I denne episode vil jeg fortælle om det danske skolesystem. Du kan finde teksten til episoden på podcastens hjemmeside, www.danskioererne.dk. Jeg er desværre blevet forkølet og har en hæs stemme. Jeg har forsøgt at indtale denne episode så godt som jeg kunne alligevel.<br><br>
I Danmark er der 10 års undervisningspligt. Det betyder, at man har pligt til at gå i skole i 10 år. De 10 års skolegang kan finde sted i den danske folkeskole eller i en privatskole. Den danske folkeskole er statens 10-årige skoletilbud. Der findes mere end 1000 folkeskoler i Danmark. Alle børn har ret til at gå i den danske folkeskole, og det er gratis at gå i folkeskole. Forældre kan også vælge, at deres barn skal gå i en privatskole. Der findes omkring 500 privatskoler i Danmark. Her koster det penge at gå. Mange privatskoler har nogle særlige værdier. Fx findes der privatskoler, der er bygget på religiøse værdier, eller privatskoler for særligt begavede børn. I meget små byer, er der sommetider en privatskole i stedet for en folkeskole, fordi kommunen har lukket folkeskolen pga. for få elever. I stedet har lokalsamfundet sørget for at etablere en privatskole i lokalsamfundet. Der er dog intet krav om, at de 10 års undervisning skal foregå i skolen. Forældre kan fx vælge selv at undervise deres børn derhjemme. Det kalder man ”hjemmeskoling”. I Danmark er hjemmeskoling dog ikke så udbredt.<br><br>
Når børn er cirka 6 år gamle starter de i 0. klasse. Når børn går i 0., 1., 2. og 3. klasse, kalder man det for ”indskolingen”. I denne periode har eleverne følgende fag i skolen: dansk, matematik, engelsk, kristendomskundskab, historie, natur og teknologi, idræt, musik og billedkunst. Der er altså både meget teoretiske fag og mere kreative fag.<br><br>
Mange skoler har også en ”SFO”. SFO betyder skolefritidsordning. SFO’en er åben for elever i indskolingen. SFO’en er åben tidligt om morgenen og indtil sidst på eftermiddagen. Her kan børnene opholde sig, hvis deres forældre er på arbejde før eller efter skoledagen starter. I SFO’en laver børnene ikke skolearbejde. I SFO’en arbejder pædagoger, som laver forskellige indendørs og udendørs aktiviteter og lege med børnene.<br><br>
4., 5. og 6. klasse kalder man for ”mellemtrinnet”. Eleverne fortsætter med de samme fag, som de havde i indskolingen, men begynder også på nogle nye fag: svømning, håndværk og design, madkundskab og tysk. På nogle skoler kan eleverne vælge mellem fransk og tysk.<br><br>
7., 8. og 9. klasse kaldes for ”udskolingen”. Her undervises børnene ikke længere i svømning, håndværk og design, madkundskab, natur og teknologi, billedkunst og musik. I stedet får børnene nogle nye fag: samfundsfag, geografi, biologi og fysik/kemi. På de fleste skoler begynder eleverne først at få karakterer i 8. klasse. Indtil 8. klasse benyttes andre systemer, hvor børnene får en udtalelse fra deres lærer, om hvordan de klarer sig. Når eleverne afslutter 9. klasse, har de modtaget 10 års skolegang, fordi den første klasse jo hedder 0. klasse. Ved afslutningen af 9. klasse skal eleverne til både skriftlige og mundtlige eksaminer. Eleverne fejrer naturligvis at de har afsluttet folkeskolen. Ofte er der en festdag, den dag de går på læseferie, hvor de klæder sig ud og kaster karameller til de yngre elever på skolen. På nogle skoler arrangerer 9. klasses eleverne også underholdning for de yngre elever. Derudover afholdes en dimission i slutningen af juni, for at markere at eleverne er helt færdige med deres 10 års skolegang. Til denne dimission bliver forældrene inviteret med, og eleverne modtager deres eksamensbevis. Man er som regel 15-16 år gammel, når man afslutter folkeskolen.<br><br>
Når man har afsluttet 9. klasse, er der flere forskellige muligheder, og eleven beslutter selv, med vejledning fra folkeskolen, hvilken retning han eller hun nu vil gå i. Først og fremmest kan man beslutte ikke at gå mere i skole, og i stedet begynde at arbejde. Det er dog sjældent, at folk stopper deres skolegang efter 9. klasse. Derudover kan man vælge at gå i 10. klasse. 10. klasse er et års ekstra skolegang, som fungerer som en fortsættelse af folkeskolen. Ofte ligger 10. klasse på en skole for sig selv, men på de meget store folkeskoler tilbyder de også 10. klasse. 10. klasse er et tilbud til de elever, der ikke helt ved hvilken retning de skal fortsætte i, eller som ikke følte sig socialt eller fagligt klar til at begynde på gymnasiet lige efter 9. klasse. I 10. klasse har man mere eller mindre de samme fag, som man havde i 9. klasse.<br><br>
Mange elever vælger at gå på efterskole i 9. eller 10. klasse. Jeg vil fortælle mere om efterskoler i et andet afsnit, men kort fortalt er en efterskole en slags kostskole, hvor eleven bor i et helt skoleår, sammen med andre, jævnaldrende elever. Udover de sædvanlige folkeskolefag, vælger eleverne særlige ”linjer” på efterskolen, fx fodbold, sejlads, outdoor, e-sport eller musik. Efterskolen giver eleverne en mulighed for at udvikle sig mentalt og socialt, blive mere selvstændige og få en pause fra den sædvanlige skolegang i et klasselokale.<br><br>
Efter 9. eller 10. klasse kan eleven vælge mellem en praktisk uddannelse eller en mere boglig uddannelse. De praktiske uddannelser kalder man ”erhvervsuddannelser”. Det dækker over uddannelser som bl.a. kok, tømrer, SOSU-assistent, elektriker, mekaniker, frisør og mange flere. Erhvervsuddannelserne tager som regel 3-3,5 år at gennemføre, og under uddannelsen kombinerer man teori og praksis, og eleven er i praktik på en arbejdsplads i flere perioder. Når eleven har afsluttet en erhvervsuddannelse, er han eller hun klar til at komme på arbejdsmarkedet.<br><br>
De boglige uddannelser kaldes også for de ”gymnasiale uddannelser”. De tager tre år at gennemføre. Der findes det almindelige gymnasium, STX, hvor den studerende får en bred grunduddannelse, og bl.a. har sprogfag, naturvidenskabelige fag, religionsvidenskab, samfundsfag, idræt, kreative fag, historie og oldtidskundskab. Eleven kan vælge en bestemt retning, fx en naturvidenskabelig retning, en sproglig retning eller en samfundsvidenskabelig retning, og på den måde få flere af en bestemt type fag. Hvis man ønsker en gymnasial uddannelse med fokus på erhvervsliv og det merkantile arbejdsmarked, kan man tage en HHX i stedet for. Her har man også nogle grundlæggende sprogfag og matematik, men også merkantile fag, som erhvervsøkonomi, virksomhedsøkonomi og international økonomi. Hvis man ønsker en teknisk og naturvidenskabelig gymnasial uddannelse, kan man vælge HTX. Igen undervises i nogle grundlæggende sprogfag, men derudover er der stor fokus på de tekniske og naturvidenskabelige fag, som fysik, kemi, biologi og bioteknologi. Desuden kan man faktisk kombinere en erhvervsuddannelse og en gymnasial uddannelse. Dette kaldes EUX og tager fire år. Når man afslutter sin gymnasiale uddannelse og bliver student, så markeres det med en masse festligheder, og man fejrer sin titel som student i mindst en uge. Det kalder man ”studenterugen”. Gymnasieelever er typisk 18-21 år, når de afslutter gymnasiet.<br><br>
En gymnasial uddannelse forbereder eleverne på at studere på en videregående uddannelse efterfølgende. Langt de fleste unge mennesker i Danmark tager dog 1-2 sabbatår efter gymnasiet, inden de fortsætter deres uddannelse. I sit sabbatår kan man fx arbejde og spare penge op, tage på højskole og tage ud og rejse.<br><br>
Der findes både korte, mellemlange og lange videregående uddannelser. De korte videregående uddannelser tager 2 år at gennemføre. Man kan blive optaget på en kort videregående uddannelse, hvis man har gennemført gymnasiet eller en erhvervsuddannelse. Det er bl.a. uddannelsen til tandplejer, handelsøkonom og farmakonom. De mellemlange videregående uddannelser dækker bl.a. over professionsbachelorer og diplomingeniører. Det er fx sygeplejersker, pædagoger, folkeskolelærere og fysioterapeuter. Det tager 3,5-4 år at gennemføre en mellemlang videregående uddannelse. De lange videregående uddannelser er de 5-årige universitetsuddannelser.<br><br>
Andre landes skolesystemer er altid lidt komplicerede at forstå, fordi alle lande gør det forskelligt. Selv i Skandinavien, hvor landene på mange måder minder om hinanden, har vi forskellige skolesystemer. Så jeg må hellere lige kort opsummere, hvad jeg har fortalt. Alle danske børn modtager 10 års obligatorisk skolegang, ofte i en folkeskole eller en privatskole. Herefter kan man fortsætte med en erhvervsuddannelse eller en gymnasial uddannelse. Hvis man tager en erhvervsuddannelse, er man klar til arbejdsmarkedet efter uddannelsen. Hvis man tager en gymnasial uddannelse, så kan man efterfølgende fortsætte med en videregående uddannelse. Og efter den videregående uddannelse er man klar til arbejdsmarkedet.<br><br>
Det var alt for denne episode. Jeg håber du har fået et bedre overblik over det danske skolesystem. Husk, at du kan støtte podcasten på www.buymeacoff.ee/danskioererne.dk. Tak fordi du lyttede med!
</span>
</details> 
</th>
</tr>

<tr>
<th> <audio controls src="https://danskioererne.dk/podcast-player/111/7-dannebrog.mp4"></audio> </th>
<th> 
<details>
<summary>
<h1> 7 - Dannebrog </h1>
</summary>
<span style="font-weight: normal">
Hej og velkommen til ”Dansk i ørerne”. I denne episode vil jeg fortælle om Danmarks flag, Dannebrog. Du kan finde teksten til episoden på podcastens hjemmeside, www.danskioererne.dk.<br><br>
Dannebrog er det danske flags navn. Dannebrog er rødt med et hvidt kors, der går helt ud til siderne af flaget. Danskerne bruger det danske flag til mange forskellige anledninger: fødselsdage, studenterfejringer, sportsbegivenheder, begravelser, jul, påske og andre højtider. Danmark er faktisk et af de lande i verden, der bruger deres flag allermest. Det danske flag er et af verdens ældste flag, og der er mange myter og fortællinger forbundet til Dannebrog. Dannebrog er en sammentrækning af de to ord ”danne” og ”brog”. Man kunne måske tro, at ”danne” henviste til Danmark eller danskerne, men faktisk betyder ”danne” rød på det gamle sprog, frisisk. ”Brog” er et gammelt ord for et stykke tøj eller stof. Direkte oversat betyder Dannebrog altså rødt stof.<br><br>
Ifølge en populær myte faldt Dannebrog ned fra himlen, som et tegn fra Gud under en krig i Estland i starten af 1200-tallet. De danske soldater var blevet angrebet af esterne, og var ved at tabe slaget. Pludselig faldt Dannebrog ned fra himlen. Kong Valdemar den 2. greb flaget og viste det til de danske soldater. Soldaterne fik herefter så meget styrke og kampgejst at de lykkedes med at besejre Estland. Historikere har senere fastsat datoen til at være præcis den 15. juni 1219. Denne dag kalder vi Valdemarsdag. Indtil 1948 fik børnene faktisk fri fra skole denne dag. I dag er der ikke så mange, der fejrer Valdemarsdag, men du kan måske se lidt flere danske flag hejst op denne dag.<br><br>
I mange århundreder var Dannebrog primært et royalt symbol, som kongen benyttede. I starten af 1800-tallet startede en bevægelse i Danmark og resten af Europa, kaldet ”nationalromantikken”, hvor befolkningen blev mere optaget af en nationalistisk tankegang og af at skabe en særlig national identitet og tilknytning til deres fædreland. Her begyndte den almindelige befolkning at bruge Dannebrog mere og gøre flaget til et folkeligt symbol, i stedet for et royalt symbol.<br><br>
Der er ingen dansk lovgivning der regulerer brugen af Dannebrog, men der er mange uskrevne regler. Fx er det en uskreven regel, at flaget først må hejses ved solopgang, og at det skal tages ned senest ved solnedgang. Mange mener også, at Dannebrog ikke må røre ved jorden, fordi flaget skal behandles med værdighed. En myte siger faktisk, at hvis Dannebrog rører ved jorden, så vil Danmark komme i krig igen.<br><br>
I langt de fleste tilfælde hejser man Dannebrog helt til toppen af flagstangen. I forbindelse med død og begravelser forholder det sig anderledes. Hvis en person er afgået ved døden, så hejser man kun flaget halvvejs op af flagstangen. Det kalder man ”at flage på halv”. På langfredag, der er en helligdag i påsken, flager man også på halv. Det gør man fordi langfredag markerer den dag, hvor Jesus blev korsfæstet og døde. Man vil også se at kirkerne flager på halv, når der afholdes en begravelse i kirken. Sommetider kan man også opleve, at der bliver flaget på halv efter en katastrofe eller voldsom begivenhed. Fx var der mange, der flagede på halv efter terrorangrebet i København i 2015.<br><br>
Oftest bliver det danske flag dog benyttet ved glade og festlige lejligheder. Det kunne bl.a. ses i sommeren 2021, hvor det danske herrelandshold klarede sig utroligt godt til EM i fodbold. Fodboldlandsholdets spilledragt er, ligesom Dannebrog, rød og hvid, og de mange glade fodboldfans malede dannebrog i ansigtet og klædte sig på i røde og hvide farver. Nogle danskere har også tradition for at hænge dannebrog på juletræet til jul. Og så bruger man naturligvis det danske flag til fødselsdage, ofte med små flag i kagen og større flag indendørs og udendørs.<br><br>
Dannebrog er for alle, der er glade for Danmark. Så selvom du ikke har boet så længe i Danmark, må du gerne hejse Dannebrog til din fødselsdag, eller male danske flag i hovedet til en landsholdskamp – det bliver danskerne ikke fornærmede over.<br><br>
Det var alt for denne episode! Jeg håber du er blevet klogere på Dannebrogs historie, samt hvornår man bruger Dannebrog. Husk, at du kan støtte podcasten på www.buymeacoff.ee/danskioererne. Der ligger et link i podcastens beskrivelse. Tak fordi du lyttede med.
</span>
</details> 
</th>
</tr>

<tr>
<th> <audio controls src="https://danskioererne.dk/podcast-player/107/6-fastelavn-i-danmark.mp4"></audio> </th>
<th> 
<details>
<summary>
<h1> 6 - Fastelavn i Danmark </h1>
</summary>
<span style="font-weight: normal">
Hej, og velkommen til ”Dansk i ørerne”. I dag vil jeg fortælle om fastelavn. På søndag den 27. februar fejrer vi nemlig fastelavn i Danmark. Fastelavn fejres altid om søndagen, syv uger før påskedag. Som altid kan du finde teksten til episoden på podcastens hjemmeside, www.danskioererne.dk<br><br>
Vi har fejret fastelavn siden før 1500-tallet, men traditionerne omkring fastelavn har naturligvis ændret sig meget siden da. Fastelavn betyder ”faste-aften”. Fastelavn stammer nemlig fra en gammel kristen tradition, hvor man skulle faste i 40 dage frem til påske. At faste betyder, at man i kortere eller længere perioder ikke spiser eller drikker noget. Dengang betød faste dog blot, at man i de 40 dages faste ikke måtte spise kød, fed mad og desserter og søde sager. Faste-aften var altså den sidste aften, før fasten begyndte. Oprindeligt var fastelavn en fest for voksne mennesker, hvor man klædte sig ud, og festede med et overdådigt måltid og rigeligt at drikke. I denne tid var fastelavnsperioden en meget løssluppen tid, hvor de almindelige normer ikke gjaldt. Man kunne derfor opføre sig mere uhæmmet.<br><br>
I dag er fastelavn primært en festdag for børnene. I forskellige familier og byer kan der være forskellige fastelavnstraditioner, men der er nogle store traditioner, som er ens i hele landet. Først og fremmest klæder børnene sig ud til fastelavn. Udklædningen skal ikke være uhyggelig, som den er til halloween. De populære kostumer er bl.a. prinser og prinsesser, forskellige dyr, hekse eller Disney-figurer. Jeg husker selv, at jeg har været klædt ud som mariehøne et år til fastelavn, mens jeg et andet år var klædt ud som et køleskab. Man kan købe kostumer i legetøjsbutikker og i de større supermarkeder omkring fastelavn, men man kan også selv lave kostumet.<br><br>
Til fastelavn mødes børnene med hinanden i større grupper, som regel andre børn fra lokalområdet, og slår katten af tønden. At slå katten af tønden er en gammel fastelavnstradition. Indtil i løbet af 1800-tallet puttede man en kat i en tønde og slog løs på tønden med bl.a. trækæppe. Katten skulle symbolisere djævlen og det onde. I dag er det en mere hyggelig tradition at slå katten af tønden. Børnene er med til at dekorere tønden fint med maling og fastelavnspynt, og tønden bliver fyldt med slik til børnene og hængt op. En efter en skal børnene slå på tønden med et træbræt. Den person, hvis slag resulterer i, at tøndens indhold falder ud, bliver kåret som ”kattekonge” og får en kongekrone på hovedet. Den person, der slår det allersidste bræt ned fra ophængningen, bliver kåret som ”kattedronning” og får en dronningekrone på hovedet. Bagefter spiser alle børnene slikket fra tønden og beundrer hinandens udklædning. Selvom udklædningstraditionen i dag mest henvender sig til børn, så findes der også fastelavnsfester for voksne, eller fastelavnsfester hvor både børn og voksne er klædt ud.<br><br>
Nogle steder i landet, går børnene rundt og ”rasler” til fastelavn. At rasle, betyder at børnene går rundt i lokalområdet med deres fastelavnsudklædning på, og banker på dør efter dør. Når beboeren åbner døren, synger børnene en fastelavnssang og rasler med en beholder. Her tigger børnene efter lidt småpenge, slik eller fastelavnsboller. Den mest kendte fastelavnssang hedder ”Fastelavn er mit navn”. Teksten lyder:<br><br>
Fastelavn er mit navn,<br><br>
boller vil jeg have.<br><br>
Hvis jeg ingen boller får,<br><br>
så laver jeg ballade.<br><br>
Nogle laver et fastelavnsris til fastelavn. Et fastelavnsris er et bundt grene fra et birketræ, der bindes sammen og pyntes med udklippede figurer og andet fastelavnspynt. Det placeres inde i huset som en dekorativ genstand. Mange pynter det også med slik. Fastelavnsriset er også en meget gammel tradition, der dengang symboliserede frugtbarhed. Man troede, at de personer man slog med fastelavnsriset, blev mere frugtbare.<br><br>
En anden vigtig fastelavnstradition, som du måske allerede er stødt på, er fastelavnsbollen. Fastelavnsboller findes i dag i mange forskellige udgaver, men den gammeldags fastelavnsbolle er en almindelig bolle på gærdej, som er hul i midten og indeholder creme, mens der er glasur på toppen. En anden, meget populær fastelavnsbolle, er bagt på wienerbrødsdej og er skåret over i midten. Den indeholder flødeskum med forskellig smag. Man kan fx få fastelavnsboller, hvor flødeskummen er tilsat kaffesmag eller bærsmag. Mange bagere laver både de klassiske fastelavnsboller, samt deres helt egne varianter af fastelavnsbollen. Mit bedste tip er at prøve at smage så mange forskellige fastelavnsboller som muligt – de smager nemlig alle rigtig godt!<br><br>
Det var alt for denne episode. Jeg håber du er blevet klogere på de danske fastelavnstraditioner. Husk at du kan støtte podcasten med et lille beløb på www.buymeacoff.ee/danskioererne. Der er et link i episodens beskrivelse. Tak fordi du lyttede med!
</span>
</details> 
</th>
</tr>

<tr>
<th> <audio controls src="https://danskioererne.dk/podcast-player/104/5-aarhus.mp4"></audio> </th>
<th> 
<details>
<summary>
<h1> 5 - Aarhus </h1>
</summary>
<span style="font-weight: normal">
Hej, og velkommen til ”Dansk i ørerne”. Denne episode handler om Danmarks næststørste by, Aarhus. En lille ”disclaimer” er, at jeg selv bor i Aarhus og synes at det er verdens bedste by! Du kan finde teksten til denne episode på podcastens hjemmeside, www.danskioererne.dk.<br><br>
Aarhus ligger i Østjylland og er Danmarks næststørste by. Den ligger i Region Midtjylland, og der bor omkring 350.000 indbyggere i Aarhus Kommune. Det er valgfrit om man staver Aarhus med Å eller dobbelt a, men siden 2011 har byen officielt heddet Aarhus med dobbelt a. Aarhus ligger ud til vandet ved Aarhus Bugt og har et meget stort industrielt havneområde. Man kan sejle med færge fra Aarhus til både Sjælland og Samsø. Aarhus er bl.a. populær, fordi den ligger i meget naturrige omgivelser, selvom det er en storby. Udover at byen ligger ud til havnen, så findes der flere grønne parker i centrum, og både Riis Skov og Marselisborg Skov ligger tæt på centrum.<br><br>
Aarhus er den by i Danmark med den største andel af studerende i forhold til antal indbyggere. Der er nemlig 60.000 studerende i Aarhus. Der er mange forskellige uddannelsesmuligheder i Aarhus. Den største uddannelsesinstitution er Aarhus Universitet. Aarhus Universitet blev grundlagt i 1928, og hovedcampus ligger i den smukke universitetspark, meget tæt på Aarhus centrum. Der ligger andre afdelinger af Aarhus Universitet rundt omkring i byen, bl.a. på havnen og i den nordlige del af Aarhus. Hvert år i maj afholdes et af Europas største studiearrangementer, når hele 30.000 studerende mødes til det traditionsrige ”Kapsejladsen”. Her dyster hold fra forskellige uddannelser i et stafetløb, hvor man skal sejle henover den lille sø i Universitetsparken i en lille oppustelig kajak, drikke en øl og dreje 10 gange rundt om den tomme ølflaske.<br><br>
Udover Aarhus Universitet findes også andre store uddannelsesinstitutioner i Aarhus: bl.a. VIA University College, hvor man kan læse mange forskellige professionsbacheloruddannelser, Erhversakademi Aarhus, Danmarks Medie- og Journalisthøjskole, Aarhus Maskinmesterskole, Det Jyske Musikkonservatorium og Aarhus Arkitektskole.<br><br>
Aarhus er, ligesom de andre danske storbyer, en rigtig cykelby. Aarhusianernes foretrukne transportmiddel er cyklen. Og dette er til trods for, at Aarhus er en by med mange stejle bakker. Hvis man skal fra centrum og enten sydpå eller nordpå, så vil man helt sikkert blive noget forpustet inden man når toppen af bakkerne! I Aarhus kan man også rejse med letbanen. Letbanen er et sporvognssystem, der blev åbnet i slutningen af 2017. Der var rigtig mange udfordringer under byggeriet af letbanen, og især i de første to år efter letbanens åbning, var der mange driftsforstyrrelser og aflyste afgange. I dag er letbanen et mere pålideligt transportmiddel, som mange aarhusianere benytter dagligt.<br><br>
Aarhus har et fodboldhold, der spiller i superligaen – den bedste danske fodboldliga. Fodboldholdet hedder AGF, men blandt fans omtales de ofte som ”de hvide”, fordi deres fodboldtrøje er hvid. AGF har hjemmebane i Ceres Park, der ligger centralt i Aarhus og har plads til godt 20.000 tilskuere. AGF har eksisteret siden år 1902, og der er mange traditioner omkring AGF’s fanmiljø. Til fodboldkampene spilles nogle bestemte sange, og ofte benyttes forkortelsen ”KSDH”, som står for ”Kom så de hvide!”. I 2019 vandt AGF deres første medalje i superligaen siden 1997, da de afsluttede fodboldsæsonen med en bronzemedalje. Det blev markeret med fest og sang i de aarhusianske gader!<br><br>
Der afholdes flere musikfestivaler i Aarhus hvert år. De tre største er NorthSide Festival, SPOT Festival og Aarhus Festuge. NorthSide Festival er en 3-dages festival, der hvert år har mange store navne på plakaten. Desuden gør de et ekstra arbejde for at være bæredygtige. I 2022 serveres der derfor kun plantebaseret mad på festivalen, og der sælges ikke vand i plastikflasker. SPOT Festival er en musikfestival for nye bands og kunstnere, og har til formål at promovere ny dansk musik. Aarhus Festuge er ikke kun en musikfestival, men en kulturfestival – faktisk er det Nordeuropas største kulturfestival! Programmet for Aarhus Festuge inkluderer bl.a. musik, teater, film, mad, kunst og arkitektur.<br><br>
Hvis man besøger Aarhus, vil man hurtigt bemærke AROS. AROS er et stort kunstmuseum, der ligger helt centralt i Aarhus, kun få hundrede meter fra banegården og rådhuset. På toppen af AROS er et meget karakteristisk kunstværk, der i daglig tale kaldes for ”regnbuen”. Det er en stor rund glasmontering på taget af AROS, hvor man kan gå rundt og se ud over byen. Glasset er farvet i forskellige farver, så man kan se Aarhus i alle regnbuens farver. AROS er et moderne museum, med mere end en halv million besøgende hvert år.<br><br>
Udover AROS er der også mange andre spændende turistattraktioner i Aarhus. I Den Gamle By kan man opleve, hvordan det var at leve i Danmark fra 1500-tallet til 1970’erne. På Moesgaard Museum kan man opleve en masse spændende arkæologiske udstillinger. Derudover findes bl.a. KØN – Aarhus Gender Museum, Antikmuseet, Vikingemuseet og Naturhistorisk Museum.<br><br>
Det var alt for denne episode. Jeg håber du blev klogere på Danmarks næststørste by, Aarhus, og måske har fået lyst til at besøge Aarhus i fremtiden. Du kan støtte podcasten på buymeacoffee. Du kan finde et link i podcastens beskrivelse. Tak fordi du lyttede med!
</span>
</details> 
</th>
</tr>

<tr>
<th> <audio controls src="https://danskioererne.dk/podcast-player/102/4-overblik-over-dansk-politik-hoejrefloejen.mp4"></audio> </th>
<th> 
<details>
<summary>
<h1> 4 - Overblik over dansk politik – højrefløjen </h1>
</summary>
<span style="font-weight: normal">
Hej, og velkommen til ”Dansk i ørerne”. Sidste episode handlede om dansk politik på venstrefløjen. I denne episode vil jeg forsøge at give et overblik over dansk politik på højrefløjen. Du kan finde teksten til episoden på podcastens hjemmeside, www.danskioererne.dk.<br><br>
Som jeg fortalte i sidste episode, så er der 179 folkevalgte politikere i Folketinget. Man opdeler normalt dansk politik i røde og blå partier. Partierne på højrefløjen kaldes også for de blå partier. Disse partier er mere liberale og konservative end partierne på venstrefløjen. De blå partier er i opposition til regeringen. Partierne på højrefløjen er Venstre, Det Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti, Liberal Alliance, Nye Borgerlige og Kristendemokraterne.<br><br>
Venstre blev grundlagt i år 1870 og er historisk set landmændenes parti. Venstres partileder er Jakob Ellemann-Jensen og partiet har 39 pladser i Folketinget. Det kan være lidt forvirrende, at partiet hedder Venstre, når det hører til på højrefløjen, men det skyldes at de oprindeligt sad placeret mest til venstre i Folketingssalen. Nogle af Venstres mærkesager lige nu er flere praktiserende læger i de små byer og lokalsamfund, mere fokus på iværksættere og bedre muligheder for at iværksættere kan få kapital, samt at flere flygtninge og indvandrere skal på arbejdsmarkedet.<br><br>
Det Konservative Folkeparti kaldes ofte bare for de Konservative. Partiet blev stiftet i år 1915, men deres historie kan føres tilbage til partiet ”Højre”, der blev stiftet helt tilbage i år 1848. Partiets leder er Søren Pape Poulsen og partiet har 13 pladser i Folketinget. Det Konservative Folkeparti er et klassisk konservativt parti, der går ind for individuel frihed og ansvar. Nogle af partiets vigtigste mærkesager er skattelettelser, fokus på den grønne omstilling og at gøre ældreplejen mere fri, så ældre mennesker har større frihed til at vælge den pleje og omsorg de har brug for.<br><br>
Dansk Folkeparti kaldes ofte blot for ”DF”. Partiet blev stiftet i år 1995 og har lige nu 16 pladser i Folketinget. Deres partileder er Morten Messerschmidt. Dansk Folkepartis ideologi kan beskrives som nationalkonservativ og højrepopulistisk. Partiet er især kendt for deres holdninger til indvandrer- og flygtningepolitik og har i mange år været det mest indvandrerkritiske parti i Folketinget. Andre vigtige mærkesager for partiet er øget fokus på dyrevelfærd med oprettelse af et dyrepoliti, samt bedre vilkår for ældre mennesker.<br><br>
Liberal Alliance er et liberalistisk parti, der udspringer af et parti, der blev stiftet i 2007. Partiet har tre pladser i folketinget og deres partiformand er Alex Vanopslagh. Partiets mærkesager er skattelettelser, mere frihed til individet og mindre bureaukrati. Partiet er desuden kritisk over for regeringens coronahåndtering og ønsker færre restriktioner, særligt for de erhvervsdrivende.<br><br>
Nye Borgerlige er et nationalkonservativt og økonomisk liberalt parti, der blev stiftet i år 2015. De blev valgt til Folketinget for første gang ved folketingvalget i 2019, hvor partiet fik 4 pladser i Folketinget. Partiets partileder er Pernille Vermund. Nye Borgerlige er det mest indvandrerkritiske parti i Folketinget. De ønsker et fuldstændigt asylstop, at kriminelle udlændinge skal udvises efter første dom, og at udlændinge skal forsørge sig selv. På den økonomiske front er de meget liberale og ønsker mindre stat, skattelettelser og mere fokus på vækst i det private erhvervsliv.<br><br>
Kristendemokraterne blev stiftet i 1970 og har en enkelt plads i Folketinget. De fik faktisk ikke stemmer nok til at få en plads i Folketinget ved sidste folketingsvalg, men Jens Rohde, der blev valgt ind for De Radikale besluttede i år 2021 at skifte parti fra De Radikale til Kristendemokraterne, og dermed fik partiet ét mandat. Partiets leder er Isabella Arendt. Kristendemokraterne er bygget på kristne værdier, og deres mærkesager er mere frihed for familierne i forhold til bl.a. barsel og pasning af børn, samt mere fokus på bæredygtigt og økologisk landbrug. Det var alt for denne episode! Jeg håber at episoden har gjort dig klogere på dansk politik og de forskellige partier på højrefløjen. Husk, at du kan skrive til mig, hvis du har feedback eller forslag til fremtidige episoder. Du kan støtte podcasten på ”www.buymeacoff.ee/danskioererne”. Der ligger et link i podcastens beskrivelse. Tak fordi du lyttede med.
</span>
</details> 
</th>
</tr>

<tr>
<th> <audio controls src="https://danskioererne.dk/podcast-player/92/3-overblik-over-dansk-politik-venstrefloejen.mp4"></audio> </th>
<th> 
<details>
<summary>
<h1> 3 - Overblik over dansk politik – venstrefløjen </h1>
</summary>
<span style="font-weight: normal">
Hej, og velkommen til ”Dansk i ørerne”. Denne episode giver et overblik over dansk politik og partierne på venstrefløjen. Du kan finde teksten til episoden på podcastens hjemmeside, www.danskioererne.dk.<br><br>
Danmark er et parlamentarisk demokrati. Den lovgivende magt er placeret i det danske parlament, i Folketinget. Nogle ting bliver dog besluttet i Danmarks regioner og kommuner. Det vil jeg fortælle om i en anden episode.<br><br>
I Folketinget sidder 179 folkevalgte politikere. De repræsenterer 16 forskellige partier; Socialdemokratiet, Venstre, Dansk Folkeparti, Socialistisk Folkeparti (SF), Radikale Venstre, Enhedslisten, Det Konservative Folkeparti, Nye Borgerlige, Liberal Alliance, Frie Grønne, Alternativet, Kristendemokraterne, samt to grønlandske partier og to partier fra Færøerne. Desuden er der en håndfuld folkevalgte politikere, der ikke repræsenterer et parti.<br><br>
Når man taler om partier og politik i Danmark, så snakker man ofte om blå og røde partier. De blå partier er de højreorienterede, mere liberale partier. De røde partier er de venstreorienterede og mere socialistiske partier. I denne episode vil jeg fortælle om de røde og venstreorienterede partier. I næste episode vil jeg fortælle om de blå, højreorienterede partier.<br><br>
Regeringen består af Socialdemokratiet. Socialdemokratiet har 49 af de 179 pladser i Folketinget. Formanden er Mette Frederiksen, og hun er også Danmarks statsminister. Tidligere regeringer har ofte bestået af flere partier, men lige nu er det altså kun ét parti, der sidder i regering. Denne regering har vi haft siden år 2019.<br><br>
Socialdemokratiet er et af Danmarks ældste partier, og blev dannet i år 1871. Socialdemokratiet har siddet i Folketinget siden 1884 og lige nu er det Danmarks største parti. Socialdemokratiets vigtigste mærkesag er velfærdsstaten. De mener at vi skal udvide og bruge flere penge på det danske velfærdssystem. En af deres vigtigste sager de sidste par år, har været retten til at gå tidligere på pension, hvis man har haft et fysisk hårdt arbejdsliv. Desuden mener de, at velfærden er blevet for centraliseret omkring storbyerne, og ønsker at skabe flere daginstitutioner, skoler og lægehuse i de mindre byer og på landet. Socialdemokratiet er positivt indstillet over for et stærkt EU-samarbejde. Desuden arbejder Socialdemokratiet for den grønne omstilling. De ønsker at reducere Danmarks CO2-udledning og gøre Danmark klimaneutralt, samt beskytte det danske grundvand, så man fortsat kan drikke vand fra vandhanen.<br><br>
Regeringen har tre støttepartier: Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten. Radikale Venstre er et socialliberalt parti, der er placeret i midten af det politiske spektrum. Historisk set har de både støttet blå og røde regeringer. Deres leder er Sofie Carsten Nielsen og partiet har 14 pladser i Folketinget. Partiet blev stiftet i år 1905. Deres mærkesager er især miljø og klima, samt en mildere flygtningepolitik. Desuden er partiet meget EU-positive og generelt meget globalt indstillede.<br><br>
Socialistisk Folkeparti kaldes som regel bare ”SF”. Partiets formand er Pia Olsen Dyhr, og de har 15 pladser i Folketinget. Partiet blev dannet i år 1959. Nogle af partiets vigtigste mærkesager de sidste par år har været ligestilling blandt mænd og kvinder i forhold til barsel, mere personale i vuggestuer og børnehaver, samt mere fokus på klima og den grønne omstilling.<br><br>
Enhedslisten er det mest venstreorienterede parti i Folketinget. Partiet blev stiftet i år 1991. Som det eneste parti i Folketinget, har de ikke en formand eller en leder, da partiet styres som en kollektiv ledelse. I stedet vælger den en politisk ordfører. Mai Villadsen er lige nu partiets politiske ordfører. Enhedslisten blev valgt ind i Folketinget for første gang i år 1994. Enhedslisten er mere skeptisk over for EU, fordi de mener at EU ikke arbejder nok for klima, miljø, sundhed og velfærd. Deres vigtigste mærkesag er klimapolitikken, hvor de bl.a. ønsker at gøre offentlig transport i hele Europa billigere og gøre Europa klimaneutral allerede i år 2040.<br><br>
Alternativet er også et af de røde partier, men de er ikke et af regeringens støttepartier. Det skyldes at Socialdemokratiet allerede havde et flertal i Folketinget, når de fik støtte fra Radikale Venstre, SF og Enhedslisten, så de behøvede ikke også et samarbejde med Alternativet. I praksis støtter Alternativet dog ofte regeringens politik. Partiet blev først stiftet i år 2013. Alternativets partileder er Franciska Rosenkilde. Partiet har kun én plads i Folketinget. Ved sidste folketingvalg fik de faktisk 4 pladser i Folketinget, men efter mange interne problemer i partiet, valgte tre af de fire folketingsmedlemmer at melde sig ud af partiet. Deres mest kendte mærkesager, er ønsket om en ny politisk kultur, indførelsen af 30-timers arbejdsuge og mere fokus på miljø- og klimapolitik.<br><br>
Frie Grønne blev stiftet i år 2020 og placerer sig også på venstrefløjen. Partiet er blevet stiftet af tidligere medlemmer af Alternativet, og lige nu har de tre pladser i Folketinget. Partiet er dog ikke direkte blevet valgt i Folketinget af vælgerne. De tre pladser i Folketinget skyldes, at de tre tidligere folkevalgte medlemmer af Alternativet har meldt sig ind i Frie Grønne.<br><br>
Det var alt for denne episode! Jeg håber at episoden har gjort dig klogere på dansk politik og de forskellige danske partier på venstrefløjen. Tak fordi du lyttede med.
</span>
</details> 
</th>
</tr>

<tr>
<th> <audio controls src="https://danskioererne.dk/podcast-player/36/blabla.mp4"></audio> </th>
<th> 
<details>
<summary>
<h1> 2 - Københavns historie </h1>
</summary>
<span style="font-weight: normal">
Hej, og velkommen til ”dansk i ørerne”. Denne episode handler om Danmarks hovedstad, København. Teksten til denne episode kan findes på podcastens hjemmeside.
<br><br>
København er Danmarks hovedstad og har 1.3 millioner indbyggere. Det kan faktisk være lidt forvirrende, når danskere snakker om København. København kan nemlig både dække over ”Københavns kommune” og ”Storkøbenhavn”. Københavns kommune er en af de 18 kommuner, der findes i Storkøbenhavn, og her bor cirka 600.000 mennesker. Storkøbenhavn er hele København og området omkring København, der udgør Hovedstaden i Danmark. Denne episode handler om Storkøbenhavn og Storkøbenhavns historie.
<br><br>
København er en by med en meget lang historie. Arkæologer har fundet genstande helt tilbage fra stenalderen, altså for mere end 4000 år siden. I vikingetiden for omkring 1000 år siden begyndte man at anlægge byer i Københavnsområdet. At anlægge en by, betyder at man grundlægger og bygger en by. I 1100-tallet gav Kong Valdemar Biskop Absalon flere byer i gave. En af de byer, som Biskop Valdemar fik i gave, var København. Han byggede en borg og en bymur i byen. Herefter begyndte København for alvor at udvikle sig. I løbet af de næste 200 år blev der bygget tre store kirker, og København voksede til omkring 5000 indbyggere. I denne periode forblev byen under kirkens ejerskab. I år 1419 lykkedes det den danske konge, Erik af Pommern, at overtage magten over København. 50 år senere blev Københavns universitet grundlagt som det første universitet i Danmark, og København var nu landets vigtigste by.
<br><br>
Fra 1500-tallet til 1800-tallet voksede København voldsomt i størrelse, men oplevede også flere katastrofer. I år 1659 forsøgte Sverige at invadere København, og der var meget uro i byen. I år 1711-1712 hærgede den dødelige pest i København og en tredjedel af byens indbyggere døde af pesten. Få år efter startede en voldsom ildebrand i byen og mere end en fjerdedel af alle Københavns bygninger blev fuldstændigt ødelagt under branden. I 1700-tallet og 1800-tallet var Danmark, og særligt København, præget af krig, uroligheder og flere ildebrande.
<br><br>
Efter nogle fattige årtier begyndte København at finde fodfæste i takt med industrialiseringen. Der blev bygget en masse nye bygninger og boliger, og Københavns indbyggertal steg til en halv million. De nye bydele fik navnene Frederiksberg, Østerbro, Nørrebro og Vesterbro. Københavns Rådhus og Københavns store togstation, Hovedbanegården, blev bygget i starten af 1900-tallet. 
<br><br>
I dag er København en utroligt moderne by, der er i konstant udvikling. Der udbygges konstant, både i forhold til industri, erhverv, private boligbyggerier og infrastruktur. Byen er kendt for dens moderne arkitektur, royale historie, spændende skandinaviske madkultur og innovative bæredygtige kultur.
<br><br>
København ligger langs Sjællands nordlige østkyst, og fra bydelen Amager kan man køre over Øresundsbroen til Sverige. Der løber en del kanaler igennem København, og byen er derfor forbundet af utallige broer. Til trods for at København er kendt for at være cyklisternes by, så har København, som mange andre storbyer, udfordringer med luftforurening. Derfor er der krav og regler omkring, hvilke biler, der må køre i indre København. Biler, der forurener for meget, kan få bøder for at køre i København.
<br><br>
Mange spændende og kendte danske museer ligger i København. Nationalmuseet blev grundlagt i år 1807, og er det vigtigste museum for dansk kultur og historie. På museet kan man bl.a. finde mange oldtidsfund, som fortæller hvilket liv man levede i Danmark for flere 1000 år siden. Der er også flere naturhistoriske museer, bl.a. Geologisk Museum, Zoologisk Museum og Eksperimentariet.
<br><br>
Der bor mange unge mennesker i København, fordi der er gode muligheder for at tage videregående uddannelser i byen. Københavns Universitet er naturligvis den største uddannelsesinstitution med næsten 40.000 studerende. Det ligger spredt ud over flere lokationer i byen. Copenhagen Business School udbyder de fleste økonomiske og merkantile videregående uddannelser. Skolen har omkring 20.000 studerende. Derudover findes IT-universitetet, Danmarks Tekniske Universitet, samt to professionshøjskoler og to erhvervsakademier. Der findes også en del kunstneriske og kreative uddannelsesmuligheder i København, bl.a. Det Kongelige Danske Musikkonservatorium og Statens Teaterskole.
<br><br>
København er Danmarks politiske centrum. Det danske parlament, Folketinget, ligger i København. I Folketinget arbejder de 179 folkevalgte politikere, og herfra behandles lovforslag og vedtages lovændringer. Der er offentlig adgang til Folketinget, så hvis man besøger København, kan man komme ind og opleve Folketinget.
<br><br>
Det var alt for denne episode! Jeg håber at du er blevet klogere på Danmarks hovedstad, og måske har fået lyst til at besøge København, hvis du ikke allerede har været der. Du kan støtte podcasten på www.buymeacoff.ee/danskioererne. Tak fordi du lyttede med.
</span>
</details> 
</th>
</tr>

<tr>
<th> <audio controls src="https://danskioererne.dk/podcast-player/39/eksempel-paa-podcast.mp4"></audio> </th>
<th> 
<details>
<summary>
<h1> 1 - Dansk foreningsliv </h1>
</summary>
<span style="font-weight: normal">
Hej, og velkommen til første episode af ”Dansk i ørerne”. ”Dansk i ørerne” er en ny podcast, hvor jeg i korte afsnit vil snakke om emner, der er relateret til Danmark og danskerne. Jeg vil forsøge at snakke lidt langsommere og mere tydeligt, så man kan lytte til podcasten, selvom man ikke har dansk som sit modersmål. Man kan finde teksten til denne episode på podcastens hjemmeside, www.danskioererne.dk.
<br><br>
Denne episode handler om dansk foreningsliv. Danmark er et foreningsland, og mange mener at foreningslivet er en af grundstenene i vores samfund og kultur. En forening er defineret som en forsamling af mennesker, der har en fælles interesse. Man kan også kalde en forening for en ”klub”. Den danske grundlov sikrer, at alle har ret til at danne en forening, så længe foreningens formål ikke overskrider de danske love. Det er et krav, at en forening skal være åben for alle, der ønsker at være medlem.
<br><br>
I Danmark er omkring 3 millioner mennesker medlem af en forening. Der findes cirka 100.000 foreninger i Danmark. Disse foreninger er oftest drevet af frivillige personer – man estimerer at op mod 600.000 danskere laver frivilligt arbejde i en forening. At lave frivilligt arbejde betyder at man ikke får løn for det arbejder man laver. De mange foreninger findes i alle størrelser og er spredt over hele landet. Mange foreninger er sportsforeninger, fx fodboldklubber, håndboldklubber og rideklubber, men der findes også mange foreninger med helt andre formål; fx spejderforeninger, teatergrupper og frimærkeklubber.
<br><br>
Både børn og voksne er medlemmer i foreninger. Hos børn er det ofte sportsforeninger, musikforeninger og spejderforeninger, der er mest populære. Langt de fleste børn dyrker sport i en forening et par gange i ugen. I 2020 var 182.000 børn og unge fx medlem af en fodboldklub. Ofte er det børnenes forældre, der er frivillige i børnenes foreninger. Fx ved at sidde i bestyrelsen, køre børnene til stævner og kampe og bage kage til arrangementerne i foreningen. Mange voksne er ligeledes medlemmer i en forening.
<br><br>
En forening styres af en bestyrelse. Mindst en gang om året holder foreningen en generalforsamling, hvor foreningens medlemmer stemmer om, hvem der skal sidde i bestyrelsen. Det er som regel frivilligt arbejde at være i en forenings bestyrelse. Bestyrelsen holder løbende møder og beslutter hvad foreningen skal gøre. Fx hvilke arrangementer og aktiviteter, som foreningen skal afholde.
<br><br>
Den danske foreningskultur startede i 1700-tallet og udsprang i København. En af de første foreninger man kender til, er Det Kongelige Danske Videnskabernes Selskab, der blev stiftet i 1742 med det formål at fremme oplysningen om historie, filosofi, naturvidenskab og matematik. I starten var det primært de mere velstillede borgere i samfundet, der dannede foreninger. I løbet af 1800-tallet begyndte større dele af befolkningen også at engagere sig i foreninger. I 1849 blev det skrevet i den danske grundlov, at alle borgere havde ret til at stifte en forening. Foreningskulturen førte også til dannelsen af fagforeninger, men det vil jeg fortælle om i en anden episode.
<br><br>
Der er mange fordele ved at være med i en forening. Det er en god mulighed for at danne netværk og finde nye venner, lære sproget og stifte bekendtskab med den danske kultur. Man kan finde en forening ved at spørge i sit netværk, eller søge på kommunens hjemmesider. De fleste kommuner har en foreningsportal på deres hjemmeside. Det koster som regel et mindre gebyr at være medlem af en forening. Dette gebyr bruges til at betale klubbens udgifter, fx leje af lokaler, og til at afholde arrangementer. Ofte kan man dog deltage i et par af foreningens arrangementer gratis, inden man beslutter sig for om man vil betale for at være medlem.
<br><br>
Det var alt for denne episode! Jeg håber du blev klogere på dansk foreningskultur. Tak fordi du lyttede med.
</span>
</details> 
</th>
</tr>
</table>